DOCUMENTO DE MANEJO CLINICO DEL PACIENTE PEDIÁTRICO CON INFECCION POR
SARS-CoV-2
Extracto del Documento de Manejo Clínico del Ministerio de Sanidad
Actualización: 26 de noviembre de 2020
Redactores pertenecientes a la Asociación Española de Pediatría (AEP):
Sociedad Española de Infectología Pediátrica (SEIP). Cristina Calvo Rey, Milagros García-López
Hortelano, José Tomás Ramos, Fernando Baquero, Marisa Navarro, Carlos Rodrigo, Olaf Neth,
Victoria Fumadó, David Aguilera Alonso, Cristina Epalza, Cinta Moraleda, Luis Escosa, Ana
Méndez, Talía Sainz, Teresa del Rosal, Mª José Mellado.
Sociedad Española de Urgencias de Pediatría (SEUP). Javier Benito, María de Ceano-Vivas,
Mercedes de la Torre, Borja Gómez, Susanna Hernández, Itziar Iturralde, Esther Lera, Sandra
Moya, Jorge V. Sotoca; en representación del Grupo de Trabajo de Enfermedades Infecciosas
de la SEUP.
Sociedad Española de Cuidados Intensivos Pediátricos (SECIP). Juan Carlos de Carlos Vicente,
José Luis Vázquez Martínez, María Slocker Barrio, Amaya Bustinza Arriortua, Iolanda Jordán
Garcia, Juan José Menéndez Suso, Javier Pilar Orive.
Otros colaboradores: Esmeralda Nuñez, Maria Isabel Barrio, Antonio Pérez, Javier PérezLescure, Laura Espinosa.
Asesoría técnica de:
Sociedad Española de Farmacia Hospitalaria (SEFH). Cecilia Martínez Fernández-Llamazares,
María Goretti López Ramos.
Sociedad Española de Farmacología Clínica (SEFC). Lourdes Cabrera García, Alberto Borobia.
ÚLTIMAS MODIFICACIONES
Fecha
26/11/2020

Procedencia
SEIP-AEP

6/10/2020

SEIP-AEP

18/08/2020

SEIP-AEP, SECIP, SEUP

Descripción de la modificación
- Modificaciones en el uso de remdesivir y
tocilizumab.
- Diagnóstico microbiológico mediante test
antigénicos.
- Antibioterapia empírica.
- Días de aislamiento domiciliario.
- Indicaciones de remdesivir.
- Actualización de los criterios de realización de
pruebas diagnósticas.
- Actualización terapéutica en general. Retirada
de los fármacos que no han demostrado
eficacia.
1

24/05/2020

SEIP

-

Actualizada la indicación de
hidroxicloroquina.

16/05/2020

SEIP

-

Actualizadas las indicaciones de remdesivir,
corticoides e inmunoglobulinas.
Modificadas las indicaciones de realización de
PCR de SARS-CoV-2.
Añadido un apartado sobre anticoagulación.
Criterios de alta hospitalaria.
Revisión de indicaciones de tratamiento y
dosis de tocilizumab.
Información sobre ensayos clínicos.
Recomendación de ceftriaxona como
antibiótico iv.
Efectos secundarios de remdesivir.
Se incluye dosis de carga de
hidroxicloroquina.
Se matizan indicaciones Rx y analítica en
urgencias.
Se recomienda seguimiento ambulatorio de
casos leves.
Se modifica la duración del tratamiento con
hidroxicloroquina.
Se modifica el número de dosis de
tocilizumab.
Se elimina la indicación de interferón.

-

15/04/2020

SEIP, Ministerio de Sanidad
documento sobre
tratamiento.

-

29/03/2020

27/03/2020

Acuerdo con SEFH, SEFC,
SEIP, Ministerio de Sanidad.
Acuerdo con SEUP

-

OMS

-

Acuerdo con el Ministerio de
Sanidad.

-

CONTENIDO
1. Justificación ....................................................................................................................... 3
2. Definiciones y criterios....................................................................................................... 3
3. Medidas de prevención y control de la infección ................................................................ 3
4. Manejo clínico en pediatría y cuidados intensivos pediátricos ........................................... 3
4.1. Valoración inicial y consideraciones al ingreso hospitalario ..........................................3
4.2. Criterios de ingreso en planta de hospitalización...........................................................4
4.3. Criterios de valoración por UCIP:....................................................................................5
4.4. Diagnóstico microbiológico ............................................................................................5
4.5. Actuaciones en función de la gravedad ..........................................................................6
4.5.1. Infección no complicada .........................................................................................6
4.5.2 Infección leve de vías respiratorias bajas que precisa ingreso hospitalario ............9
4.5.3. Infección grave de vías respiratorias bajas .............................................................9
4.5.4. SIM-PedS ..............................................................................................................10
4.6. Manejo en la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos ............................................10
4.7. Seguimiento y monitorización de la respuesta clínica..................................................13
5. Tratamiento farmacológico .............................................................................................. 14
5.1. Tratamiento antiviral ....................................................................................................16
2

5.1.1. Lopinavir/ritonavir (Kaletra®) ...............................................................................16
5.1.2. Hidroxicloroquina .................................................................................................16
5.1.3. Remdesivir ............................................................................................................16
5.2. Antiinflamatorios ..........................................................................................................17
5.2.1. Tocilizumab ..........................................................................................................17
5.2.2. Corticoides sistémicos ..........................................................................................18
5.3. Inmunoglobulinas intravenosas....................................................................................19
5.4. Anticoagulación ............................................................................................................19
6. Bibliografía ...................................................................................................................... 19
1. JUSTIFICACIÓN
Las indicaciones de un protocolo de actuación deben interpretarse de forma individualizada para
cada paciente y debe prevalecer el juicio clínico.
Estas recomendaciones pueden variar según evolucione nuestro conocimiento acerca de la
enfermedad y la situación epidemiológica en España y por tanto pueden ser actualizadas. En
estas recomendaciones de manejo clínico no se recoge el manejo de los contactos.
El presente documento técnico tiene la finalidad de guiar el manejo de los pacientes que sean
casos en investigación, probables o confirmados de COVID-19 con un doble objetivo: lograr el
mejor tratamiento del paciente que contribuya a su buena evolución clínica; y garantizar los
niveles adecuados de prevención y control de la infección para la protección de los trabajadores
sanitarios y de la población en su conjunto.
2. DEFINICIONES Y CRITERIOS
La definición de caso puede ser modificada, por lo que se recomienda siempre revisar la última
versión disponible en la web del Ministerio de Sanidad:
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov-China/
3. MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y CONTROL DE LA INFECCIÓN
Se recomienda consultar los documentos del Ministerio de Sanidad que detallan la actuación en
cada caso, así como las recomendaciones del Servicio de Prevención de Riesgos Laborales en los
diferentes centros.
4. MANEJO CLÍNICO EN PEDIATRÍA Y CUIDADOS INTENSIVOS PEDIÁTRICOS
4.1. Valoración inicial y consideraciones al ingreso hospitalario
•
•

Los casos pediátricos son menos frecuentes que en adultos y con sintomatología más
leve.
El cuadro clínico varía desde un cuadro leve y de vías respiratorias altas con uno o más
de los siguientes síntomas: disnea, tos o dolor de garganta y/o fiebre hasta un cuadro
de neumonía grave con sepsis (tabla 1). También se ha descrito un síndrome
inflamatorio multisistémico pediátrico vinculado a SARS-CoV-2 (conocido con las siglas
3

•

•

•
•
•

•

SIM-PedS o PIMS) que podría ser una respuesta inflamatoria tardía a la infección por
SARS-CoV-2. El abordaje diagnóstico y terapéutico de este síndrome se establece en otro
documento disponible en la página web. Por otra parte, un porcentaje no precisado
pero significativo de infecciones son asintomáticas.
En el momento actual el Ministerio de Sanidad recomienda realizar PCR a todo
paciente sospechoso con independencia de la gravedad, tanto en Atención Primaria
como Hospitalaria, para realizar la identificación y correcto aislamiento de todos los
casos. Los casos sospechosos son aquellos con un cuadro clínico de infección
respiratoria aguda de aparición súbita de cualquier gravedad que cursa, entre otros, con
fiebre, tos o sensación de falta de aire. Otros síntomas como la odinofagia, alteración
del olfato o gusto, dolores musculares, diarrea, dolor abdominal, dolor torácico o
cefalea, así como la fiebre sin foco especialmente en menores de 3 meses, pueden ser
considerados también síntomas de sospecha de infección por SARSCoV-2 según criterio
clínico.
Es especialmente relevante considerar que en la población pediátrica los síntomas
atribuibles a la COVID-19 son motivo de consulta muy común y que la búsqueda de
infección por SARS-CoV-2, atendiendo únicamente al criterio clínico, podría resultar
compleja. En este contexto, seria prioritario investigar la COVID-19 cuando además de
los síntomas, exista una circunstancia epidemiológica que lo aconseje, como son:
población pediátrica que conviva con una persona con riesgo alto de presentar una
enfermedad COVID-19 grave; población pediátrica institucionalizada; población
pediátrica con enfermedades previas que predispongan a padecer una enfermedad
COVID-19 grave; población pediátrica que precise hospitalización y población pediátrica
conviviente con caso sospechoso de COVID-19. Asimismo, en fases de contención,
deberían ser testados todos aquellos niños con o sin síntomas que sean convivientes o
tenga un contacto epidemiológico claro con un caso confirmado de COVID-19.
En cualquier caso, los criterios para el cribado deberán seguir las recomendaciones de
las autoridades sanitarias en cada momento.
La existencia de otro virus en las muestras respiratorias no descarta la posible infección
por SARS-CoV-2.
No se han descrito alteraciones analíticas o radiográficas específicas en población
infantil afectada por COVID-19, si bien la linfopenia es bastante frecuente y
característica.
Se recomienda la atención domiciliaria de todos los pacientes con infección no
complicada. Hay que asegurarse de que las condiciones familiares lo permiten,
proporcionar instrucciones claras por escrito de los cuidados y sobre la actuación en
caso de empeoramiento.

4.2. Criterios de ingreso en planta de hospitalización
-

Edad menor de 1 mes con fiebre (descartar otras posibles causas).

4

-

-

-

Edad 1-3 meses: se valorará según criterios clínicos. La fiebre sin foco se evaluará
como habitualmente en este grupo de edad. Valorar cuidadosamente a los menores
de 1 año, que pueden tener más complicaciones.
Cualquier factor de riesgo de la tabla 2 (comentar con su especialista y con
Enfermedades Infecciosas). Se valorará de forma individualizada la posibilidad de
manejo ambulatorio en aquellos pacientes que cumplan criterios de infección no
complicada (tabla 1).
Hipoxemia (satO2 < 92%) o dificultad respiratoria moderada/grave.
Valorar ingreso en neumonías de aspecto viral, sobre todo bilaterales y con fiebre
persistente, especialmente con linfopenia.
Mal estado general, letargia.
Rechazo de la alimentación.
Episodios de apnea.
Sospecha de SIM-PedS que no precise ingreso en UCI.

Se recomienda realización de analítica sanguínea (hemograma, coagulación, gasometría venosa,
bioquímica con LDH, PCR y PCT) y radiografía de tórax en caso de síntomas respiratorios, en
aquellos pacientes que precisen ingreso por COVID-19. Considerar la utilidad de la ecografía
torácica si está disponible y hay personal entrenado.
Un único familiar u otro acompañante autorizado por los padres deberá permanecer en todo el
momento junto con el paciente cumpliendo con las medidas de aislamiento recomendadas
(mascarilla quirúrgica, bata y lavado de manos frecuente). Se recomienda que el acompañante
sea siempre el mismo.
4.3. Criterios de valoración por UCIP:
Polipnea/Dificultad respiratoria grave mantenida a pesar de optimizar tratamiento.
- SatO2 < 92% con FiO2 ≥ 0,5 (con mascarilla con reservorio).
- Acidosis respiratoria aguda (hipercapnia >55 mmHg y/o pH<7,30). La hipercapnia es
rara. Es más frecuente la hipoxemia.
- Apneas recurrentes.
- Aspecto séptico, signos de shock, fallo multiorgánico.
- Alteración del nivel de conciencia y/o sospecha de fallo de centro respiratorio
(hipoventilación central).
En pacientes graves se recomienda realizar, además, CPK, troponinas y péptido natriurético (NTproBNP), fibrinógeno, dímero D, ferritina, triglicéridos, IL-6 y otros datos de linfohistiocitosis
hemofagocítica (HLH). Se valorará punción lumbar si existe clínica neurológica.
-

4.4. Diagnóstico microbiológico
Las pruebas de detección de ácidos nucleicos (reverse transcription polymerase chain
reaction o RT-PCR) son las técnicas de elección para el diagnóstico en la fase aguda de la
infección, en el momento de sospechar una infección por SARS-CoV-2. Las muestras que
ofrecen más rendimiento diagnóstico son las de vías respiratorias bajas, especialmente el lavado
5

broncoalveolar o el aspirado bronquial. Sin embargo, la más utilizada es la nasofaríngea, que es
de elección en la mayoría de casos. Existen datos de una mayor sensibilidad del aspirado frente
al exudado nasofaríngeo. Aún está por definir el potencial mayor riesgo de generación de
aerosoles con el primero. Otras muestras de más fácil extracción, como la saliva, están siendo
actualmente estudiadas. Al extraer una muestra nasofaríngea, el hisopo debe alcanzar una
profundidad igual a la distancia desde las fosas nasales hasta la abertura externa de la oreja. Se
hacen 2 o 3 rotaciones de 180 grados del hisopo y se mantiene 5 segundos en contacto con la
mucosa. Tras la recogida, los hisopos deben introducirse en un medio de transporte para virus,
y procesarse con rapidez. En aquellos casos con alta sospecha de COVID-19 y PCR negativa, se
recomienda repetir la muestra a las 24-48 horas, priorizando las muestras de la vía aérea
inferior, y asegurando su correcta extracción. Los inmunodeprimidos pueden tener excreción
prolongada del virus. También es posible la realización de PCR en heces donde la duración de la
excreción es más prolongada.
Más recientemente se han aprobado distintas pruebas rápidas basadas en la detección de
antigénos virales en muestras respiratorias (p.ej., exudado nasofaríngeo), que presentan una
sensibilidad y especificidad adecuadas en pacientes sintomáticos durante los primeros 5 días del
inicio de los síntomas, siendo mayor en aquellos con una carga viral elevada. Por tanto, pueden
utilizarse como alternativa a la PCR en el diagnóstico de la infección aguda.
Las técnicas de detección de anticuerpos (serología), realizadas en muestras de suero o plasma,
pueden permitir el diagnóstico tardío de la infección (a partir de los 7-10 del inicio de los
síntomas para IgG), cuando existe sospecha clínica y la RT-PCR es negativa. La fiabilidad de la
IgM en este momento está cuestionada.
4.5. Actuaciones en función de la gravedad
4.5.1. Infección no complicada
•

•
•
•

Observar las medidas generales de protección. Colocar si es posible al paciente y sus
familiares mascarilla quirúrgica. Mantener idealmente 2 metros (mínimo 1 metro de
separación con otros pacientes en todo momento).
El personal que atiende al paciente debe seguir las medidas preventivas recomendadas
en todo momento.
Antitérmicos. En el momento actual no existe evidencia para recomendar el uso del
paracetamol frente al ibuprofeno como antitérmico.
Si el paciente presenta fiebre y síntomas respiratorios, valorar realizar Rx tórax y
analítica sanguínea (hemograma, proteína C reactiva, procalcitonina, hemocultivo,
transaminasas, iones y coagulación), fundamentalmente si la Rx tórax es patológica.

Ante la situación epidemiológica actual, si las condiciones familiares lo permiten, se
recomienda su atención domiciliaria con instrucciones claras sobre la actuación en caso de
empeoramiento. (Importante coordinación Salud Pública – Atención Primaria)

6

Tabla 1. Síndromes clínicos asociados con la infección respiratoria por SARS-CoV-2
Infección no
complicada

Infección leve de
vías bajas1
Infección grave de
vías bajas2

Otras
manifestaciones
asociadas a
cuadros graves
Síndrome de
distrés
respiratorio agudo
(SDRA)3

Sepsis4
Shock séptico5

Los pacientes con infección viral no complicada del tracto respiratorio
superior pueden presentar síntomas inespecíficos, como fiebre, tos,
dolor de garganta, congestión nasal, malestar general, dolor de
cabeza, dolor muscular o malestar general. No existen signos de
deshidratación, sepsis o dificultad respiratoria.
Tos, dificultad respiratoria con polipnea (en respiraciones / min): <2
meses, ≥60; 2–11 meses, ≥50; 1–5 años, ≥40 y sin signos de neumonía
grave.
Saturación ambiental >92%. Pueden o no tener fiebre.
Tos o dificultad respiratoria y al menos uno de los siguientes: cianosis
central o SatO2 <92% (<90% en prematuros); dificultad respiratoria
grave (por ejemplo, quejido, retracción torácica muy intensa);
incapacidad o dificultad para alimentación, letargo o pérdida de
conocimiento o convulsiones. Pueden presentarse otros signos como:
retracciones torácicas, polipnea (en respiraciones / min): ≥70 en
menores de 1 año; ≥50 en mayores de 1 año. Gasometría arterial:
PaO2< 60 mmHg, PaCO2 > 50 mmHg. El diagnóstico es clínico; las
imágenes de tórax pueden excluir complicaciones (atelectasias,
infiltrados, derrame).
Trastornos de la coagulación (tiempo prolongado de protrombina y
elevación de dímero-D), daño miocárdico (aumento de biomarcadores
cardiacos, cambios de ST-T en el electrocardiograma, cardiomegalia e
insuficiencia cardíaca), disfunción gastrointestinal, elevación de
enzimas hepática y rabdomiolisis.
Inicio: nuevo o empeoramiento del cuadro en los 10 días previos.
Rx tórax, TC o ECO: Nuevo(s) infiltrado(s) uni/bilaterales compatibles
con afectación aguda del parénquima pulmonarinfiltrados bilaterales,
atelectasia lobar lobular o pulmonar, o consolidaciones.
Edema pulmonar: ausencia de otra etiología como fallo cardiaco o
sobrecarga de volumen.
Oxigenación (OI = Índice de oxigenación y OSI = Índice de oxigenación
usando SpO2):
• VNI bilevel o CPAP ≥5 cmH2O a través de una máscara facial
completa: PaO2 / FiO2 ≤ 300 mmHg o SpO2 / FiO2 ≤264
• SDRA leve (ventilación invasiva): 4 ≤ OI <8 o 5 ≤ OSI <7.5
• SDRA moderado (ventilación invasiva): 8 ≤ OI <16 o 7.5 ≤ OSI <12.3
• SDRA grave (ventilación invasiva): OI ≥ 16 u OSI ≥ 12.3
Infección sospechada o comprobada y ≥ 2 criterios de SIRS, de los
cuales uno debe ser temperatura anormal o recuento leucocitario
anormal.
Cualquier hipotensión (PAS < percentil 5 o > 2 DE por debajo de lo
normal para la edad) o 2-3 de los siguientes: estado mental alterado;
taquicardia o bradicardia (FC <90 lpm o> 160 lpm en lactantes y FC <70
lpm o > 150 lpm en niños); relleno capilar lento (> 2 segundos) o
vasodilatación caliente con pulsos conservados; taquipnea; piel
7

Síndrome
inflamatorio
multisistémico
pediátrico
vinculado a SARSCoV-2 (SIM-PedS)6

moteada o erupción petequial o purpúrica; lactato aumentado,
oliguria, hipertermia o hipotermia.
Las siguientes características son de especial interés en la sospecha de
SIM-PedS: paciente con criterios de EK completa o incompleta de
cualquier edad, presencia de síntomas gastrointestinales (vómitos,
náuseas, dolor abdominal, diarrea), reactantes de fase aguda
elevados, shock, hipotensión, disfunción miocárdica, linfopenia,
anemia, plaquetopenia, shock, hipotensión y disfunción miocárdica.
Los cuadros clínicos que podrían ser compatibles son los siguientes:
1.- Cuadro clínico compatible con miocarditis, shock séptico o
shock tóxico.
2.- Cuadro clínico compatible con enfermedad de Kawasaki
completa/incompleta.
3.- Fiebre y dolor abdominal o exantema cutáneo o
conjuntivitis, con alteración analítica compatible
(especialmente reactantes de fase aguda muy elevados y/o
alteración de enzimas cardíacas).

1Equivalente

a neumonía leve de la OMS. 2Equivalente a neumonía grave de la OMS. SIRS: Síndrome de respuesta
inflamatoria sistémica. VNI: ventilación no invasiva, PAS: presión arterial sistólica, DE: desviación estándar. FC:
frecuencia cardiaca. 3Khemani RG, Smith LS, Zimmerman JJ; et al. Pediatric Acute Respiratory Distress Syndrome:
Definition, Incidence, Epidemiology: Proceedings from Pediatric Acute Lung Injury Consensus Conference. Pediatr Crit
Care Med 201;16(Suppl 5);523-40. 4Goldstein B, Giroir B, Randolph A, International Consensus Conference on
Pediatric Sepsis. International pediatric sepsis consensus conference: definitions for sepsis and organ dysfunction in
pediatrics. Pediatr Crit Care Med 2005;6:2-8. 5Davis AL, Carcillo JA, Aneja RK, et al. American College of Critical Care
Medicine Clinical Practice Parameters for Hemodynamic Support of Pediatric and Neonatal Septic Shock. Crit Care
Med 2017; 45:1061-93. 6Consenso nacional sobre diagnóstico, estabilización y tratamiento del Síndrome Inflamatorio
Multisistémico Pediátrico vinculado a SARS-CoV-2 (SIM-PedS).

Tabla 2. Grupos de riesgo de mala evolución
Inmunodeprimidos*

Cardiopatías

Patología respiratoria crónica
(neumopatías crónicas)

-Inmunodeficiencias primarias (1).
-Trasplante órgano sólido y trasplante
progenitores hematopoyéticos.
-Tratamiento con quimioterapia,
inmunosupresores o fármacos biológicos.
-VIH con CD4 < 200.
-Con repercusión hemodinámica.
-Precisan tratamiento médico.
-Hipertensión pulmonar.
-En lista de espera de trasplante.
-Postoperatorio reciente de cirugía o
cateterismo.
- Insuficiencia cardiaca, enfermedad
coronaria, miocardiopatías.
-Fibrosis quística.
-Displasia broncopulmonar.
-Asma grave.
8

-Portadores de traqueostomía,
oxigenoterapia o VM domiciliaria.
Otros
-Diálisis.
-Drepanocitosis.
-DM tipo 1 con mal control metabólico.
-Obesidad en adolescentes.
-Malnutrición grave, intestino corto,
epidermólisis bullosa, encefalopatías graves,
miopatías, errores congénitos del
metabolismo…
* No se ha confirmado claramente que los inmunodeprimidos tengan un riesgo elevado de
enfermedad grave. No obstante, debe ser un grupo en el que se tendrá especial vigilancia.
(1) Excluido déficit de IgA.
4.5.2 Infección leve de vías respiratorias bajas que precisa ingreso hospitalario
•
•

•

Monitorización no invasiva de constantes incluyendo SatO2 con pulsioximetría.
Realización de analítica sanguínea (hemograma, PCR, PCT, hemocultivo si fiebre,
bioquímica con transaminasas, función renal, iones, coagulación, dímero D y
gasometría) y canalización de vía periférica. Radiografía de tórax.
Si se precisara la administración de broncodilatadores se recomienda utilizar cartucho
presurizado asociado a la cámara espaciadora para evitar la generación de aerosoles. En
caso de emplear broncodilatadores nebulizados, si hubiera disponibilidad se
recomienda una habitación con presión negativa. De no estar disponible este tipo de
sala se le atenderá en una habitación o box de uso individual con baño, con ventilación
natural o climatización independiente. La puerta de la habitación deberá permanecer
siempre cerrada.

4.5.3. Infección grave de vías respiratorias bajas
Además de las recomendaciones anteriores respecto a monitorización y pruebas
complementarias:
•

•
•
•
•

Manejo conservador de fluidos, dado que el manejo agresivo puede empeorar la
oxigenación (sueroterapia habitual a 2/3 de necesidades basales). No se recomienda
emplear sueros hipotónicos (ni almidones o gelatinas en caso de resucitación). En caso
de resucitación se recomienda emplear cristaloides (balanceados o suero fisiológico
0,9%).
Oxigenoterapia para mantener SaO2 >92%.
Evitar y/o limitar en la medida de lo posible los procedimientos generadores de
aerosoles (tabla 3).
No está indicada la administración sistemática de antibióticos. Se valorará en función de
la gravedad del cuadro clínico y de la sospecha de sobreinfección bacteriana.
Si hay sospecha de sobreinfección bacteriana (leucocitosis y elevación de PCR o PCT),
seleccionar la antibioterapia empírica según las distintas guías y la epidemiología local.
9

•

•

•

Por ejemplo, en el caso de sospecha de neumonía bacteriana no complicada, iniciar
amoxicilina vo o ampicilina iv. Se debe recoger estudio microbiológico siempre que sea
posible antes del inicio y no olvidar suspender o ajustar según los resultados.
Si hay sospecha de sepsis y shock séptico se empleará antibioterapia intravenosa
empírica según la clínica, edad, características del paciente y epidemiología local, siendo
en este caso fundamental que se administre en la primera hora o cuanto antes sea
posible. Se valorará la situación previa del paciente (paciente sano o con
comorbilidades, ventilación mecánica, etc.), ajustándose a las características de cada
caso.
Se debe valorar el ingreso en UCIP en los casos indicados en el punto 4.3. Las UCIP que
atiendan a estos pacientes deben cumplir con los requisitos exigidos, y deben ser las
designadas para atenderlos según establezcan los protocolos regionales o nacionales.
Valorar el uso de corticoides (ver apartado 7 de tratamiento) en pacientes con
hipoxemia que presentan deterioro respiratorio, aunque no cumplan criterios de
ingreso en UCIP.

4.5.4. SIM-PedS
Ver documento de consenso específico (disponible en la web de la AEP).
4.6. Manejo en la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos
•

•

•

Además del riesgo ya conocido de transmisión del virus en entornos de UCI con
pacientes más graves y con procedimientos invasivos y generadores de aerosoles (Tabla
3), el paciente pediátrico ingresado en UCIP presenta un riesgo añadido por su
comportamiento imprevisible y por la falta cumplimiento de las medidas de higiene
respiratoria como corresponde a su edad. Además, podrá estar acompañado por su
padre, madre o cuidador, conviviente y contacto estrecho que puede incrementar a su
vez el riesgo de contaminación dentro de la estancia. Por ello, y realizando
procedimientos generadores de aerosoles (tabla 3), se puede valorar aumentar las
medidas de protección, evitando tener zonas expuestas a la contaminación, e incluir en
las medidas de protección el uso de mascarilla FFP3, un mono integral o bata
impermeable de manga larga con capucha y calzas para cubrir el calzado. En situaciones
de alto riesgo de contaminación como la intubación se recomienda además el uso de
doble guante. En esta situación se debe seguir de forma estricta las normas de
colocación y retirada de los EPI establecidas, de forma supervisada y habiendo recibido
formación y entrenamiento sobre estos procedimientos.
En nuestros conocimientos actuales el tratamiento de soporte en UCIP en pacientes
graves que presenten SDRA, sepsis o disfunción orgánica de causa vírica, con o sin
sobreinfección bacteriana, no difieren de forma significativa de los recomendados
internacionalmente por las guías de práctica para estos procesos.
El papel de los corticoides en niños está en revisión (ver apartado 7 de tratamiento). El
uso de corticoides en niños graves no está suficientemente demostrado, pero pueden
10

•

•

•

•

•

•

ser útiles en casos de SIM-PedS grave, shock refractario a catecolaminas o SDRA (ver
apartado 5.2.2).
Si por la situación clínica o gasométrica la oxigenoterapia convencional no fuera
suficiente, se valorará el uso de oxigenoterapia de alto flujo (OAF) o de ventilación no
invasiva (VNI):
- Si hay hipoxemia sin hipercapnia asociada, considerar iniciar OAF.
- Si la OAF no es efectiva o como alternativa a ésta, se puede iniciar VNI con CPAP.
Si hay hipercapnia asociada, valorar el uso de VNI con dos niveles de presión.
Tanto la VNI, como la OAF son procedimientos que pueden generar aerosoles, por lo
que deben hacerse cumpliendo estrictamente las medidas de aislamiento y protección
ante los mismos.
Si no hay una mejoría clara de los parámetros clínicos (FC, FR, dificultad respiratoria) y
de oxigenación (PaO2/FIO2, Sat.O2/FiO2) en las primeras horas del soporte con OAF o
VNI, se recomienda intubación precoz y ventilación mecánica invasiva (VMI). Además,
se valorará una intubación precoz si existe un SDRA severo, deterioro del estado de
conciencia o shock refractario a fluidos o resistente a catecolaminas.
En caso de Ventilación Mecánica Invasiva (VMI) se recomienda inicialmente los
parámetros recomendados de ventilación protectora (Consensos PALICC y PEMVECC):
VT 4-8 ml/kg, PEEP óptima, Presiones Meseta <30 cm H2O y Drive Pressure <15 cm H2O.
Si evoluciona a un Síndrome de Distrés Respiratorio Agudo (SDRA) grave se añadirá a las
medidas anteriores el empleo de ventilación con hipercapnia permisiva, ventilación en
prono, sedación profunda y empleo de bloqueo neuromuscular si es preciso. Se
reservará el uso de óxido nítrico para situaciones de hipoxemia refractaria,
especialmente si está asociada a hipertensión pulmonar.
Se debe realizar un manejo adecuado de líquidos evitando la sobrecarga hídrica y los
balances muy positivos, que se han asociado a una peor evolución respiratoria y a una
mayor morbimortalidad.
En caso de sepsis, en la fase de resucitación inicial se recomienda realizar una expansión
de volumen cuidadosa con cristaloides isotónicos (en bolos de 10-20 ml/kg) guiada por
la respuesta, y vigilando los signos de sobrecarga de volumen. La respuesta se valorará
según marcadores clínicos (como tensión arterial, frecuencia cardiaca, perfusión
periférica, diuresis o el estado neurológico), analíticos (como la evolución del lactato
sérico o la SvO2) y de monitorización avanzada si es necesaria (como el gasto cardiaco y
la medición de las resistencias periféricas). El uso de la ecografía a pie de cama puede
ser una herramienta muy útil en el manejo de estos pacientes. Además de la expansión
de volumen puede necesitar soporte con drogas vasoactivas conforme a las guías y
recomendaciones internacionales pediátricas actuales, en las que adrenalina y
noradrenalina se consideran los fármacos de primera línea. Pueden requerir también
terapia continua de reemplazo renal.

11

•

•

En caso de fallo respiratorio o cardiorrespiratorio grave refractario a las medidas de
tratamiento convencional se puede considerar la utilización de ECMO, cuyas
indicaciones, en nuestros conocimientos actuales, no difieren de las de otros procesos.
Se ha de valorar la realización de distintas pruebas de imagen en el caso de sospecha de
complicaciones tromboembólicas (p.ej., angioTC torácico en caso de sospecha de
tromboembolismo pulmonar o angioRM/angioTC cerebral en el caso sospecha de
accidente cerebrovascular).

Tabla 3. Procedimientos susceptibles de generar aerosoles y estrategias sugeridas para reducir
su riesgo si son estrictamente necesarios1
Procedimiento

Estrategia2,3

Aspiración de secreciones respiratorias

Limitar a las imprescindibles.
Aspiración cerrada si VMI.
Emplear cámara espaciadora y dispositivo MDI.

Aerosolterapia
Toma de muestras respiratorias
Lavado broncoalveolar
Oxigenoterapia de alto flujo

Limitar a las imprescindibles.
Evitar si es posible.
Emplear con las medidas de protección adecuadas3. Uso
de mascarilla quirúrgica si se tolera. Usar el menor flujo
eficaz.
Ventilación no invasiva (VNI)
Emplear con las medidas de protección adecuadas3.
En caso necesario asegurar el sellado adecuado de la
interfase.
Uso de VNI con doble tubuladura. Uso preferente de
Helmet, interfases buconasales o mascarillas faciales.
Si se usa rama simple con fuga intencionada en la
tubuladura y filtro de alta eficacia en la salida.
La fuga intencionada no debe estar en la mascarilla y se
deben usar codos de la interfase sin fuga.
Ventilación manual con mascarilla y Si se puede, evitar la ventilación con mascarilla y bolsa
bolsa autoinflable
autoinflable. Si se debe utilizar, se hará con un filtro de
alta eficiencia que impida la contaminación vírica, entre
la bolsa autoinflable y la mascarilla, sin hiperventilar y
evitando fugas. Puede ser útil realizar la reanimación con
2 reanimadores para disminuir la fuga.
Intubación
Se utilizarán tubos endotraqueales con balón para evitar
las fugas, con presión balón < 25 cm H2O.
Si es necesario se pre-oxigenará con mascarilla reservorio
de O2 en vez de ventilación con bolsa autoinflable y se
realizará con una secuencia rápida de intubación y por
personal experto para minimizar el tiempo y el número
de intentos del procedimiento de intubación. Puede ser
12

más seguro el uso de videolaringoscopia si existe
experiencia en su uso.
Ventilación mecánica (VM)
Se pondrán los filtros de alta eficiencia que impidan la
contaminación vírica tanto en el asa inspiratoria como en
la espiratoria. Si se produce una desconexión se debe
clampar el tubo endotraqueal.
Se usará el sistema de aspiración cerrada de secreciones.
Uso de intercambiador de calor y humedad con filtro de
alta eficacia que impida la contaminación vírica, en vez de
humidificación activa.
Evitar desconexiones.
Resucitación cardiopulmonar
EPI completo previo a iniciar la RCP. Intubación precoz
por personal experto, parar las compresiones durante la
intubación y conexión precoz al respirador.
(1) La influencia de estos procedimientos o estrategias sobre la transmisión de la
infección no está suficientemente demostrada, pero son razonables y se han
recomendado en infecciones con un mecanismo de transmisión similar.
(2) Evitar si es posible.
(3) En casos necesarios, se puede valorar su uso en habitaciones con presión negativa,
asegurando el uso de EPI completo con mascarilla FFP3 por parte del personal
asistencial.
4.7. Seguimiento y monitorización de la respuesta clínica
En nuestros conocimientos actuales el seguimiento y la monitorización evolutiva del niño con
infección grave no difiere del que se realiza conforme a la práctica clínica habitual en otros
procesos con neumonía grave, insuficiencia respiratoria aguda, SDRA, sepsis o fallo
multiorgánico. Se realizará un seguimiento evolutivo clínico, analítico y de imagen conforme a
la práctica clínica recomendada en estos procesos.
4.8. Criterios de alta hospitalaria
No existen criterios estandarizados globales para dar de alta a pacientes pediátricos con COVID19. La falta de evidencia relacionada con la evolución de los pacientes, la duración de la
excreción del virus y la deseable estancia mínima en el hospital, nos llevan a utilizar criterios de
otras infecciones virales respiratorias y adaptarlos a esta situación:
-

Sin fiebre ≥24-36 horas.
Sin necesidad de oxígeno ≥12-24 horas (SatO2 ≥90-92% a aire ambiente y sin signos
de dificultad respiratoria).
Mejoría de las pruebas de imagen (Rx tórax o ecografía torácica) en el caso de haber
precisado control radiológico. Se puede considerar no repetir si no ha empeorado
durante el ingreso o si es normal al ingreso.
13

-

-

Mejoría analítica. Considerar monitorizar en caso de linfopenia, elevación
significativa de reactantes de fase aguda, dímero D, o IL-6, lo que podría sugerir un
empeoramiento. Se puede considerar no repetir si es normal al ingreso y/o existe
una clara mejoría clínica durante el ingreso.
Ingesta oral adecuada.
Posibilidad de atención médica urgente en el caso de empeoramiento.
Capaz de completar el tratamiento en casa, si es necesario.

En cualquier caso, es necesario individualizar, dado que deben ser tenidos en cuenta otros
factores. En todos los pacientes es esencial asegurar el seguimiento: vigilancia adecuada en el
hogar por parte de los padres/cuidadores y facilidad de acceso a las instalaciones de salud. En
caso de posibles contactos de alto riesgo en el hogar (por ejemplo, ancianos o convivientes
inmunodeprimidos), se debe recomendar el aislamiento siguiendo las medidas higiénicas, y se
puede considerar un aislamiento alternativo en otros centros de atención dependiendo de las
posibilidades locales, como en hoteles.
Los cuidadores de estos niños infectados podrían adquirir en algún momento la infección y
posiblemente transmitirán el virus a otros al igual que los propios niños. Para minimizar la
exposición y la posible propagación del SARS-CoV-2 en tránsitos a entornos de atención médica,
sería aconsejable promover el seguimiento remoto desde el hospital donde ingresó, o por los
centros de atención primaria, mediante consultas telefónicas.
En todos los casos, es recomendable entregar a los padres o cuidadores por escrito normas de
actuación en el domicilio para el aislamiento.
Los casos que han requerido ingreso hospitalario podrán recibir el alta hospitalaria si su situación
clínica lo permite, aunque su PCR siga siendo positiva, pero se deberá mantener aislamiento
domiciliario con monitorización de su situación clínica al menos 10 días desde el alta
hospitalaria. A partir de estos 10 días, y siempre que hayan transcurrido tres días desde la
resolución de la fiebre y el cuadro clínico, se podrá finalizar el aislamiento. En cualquier caso, si
antes de transcurridos estos 10 días de aislamiento domiciliario desde el alta hospitalaria se
realiza una PCR y se obtiene un resultado negativo, se podrá desaislar al paciente (MSC, 25
septiembre 2020).
5. TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO
•

•

•

No existe actualmente evidencia procedente de ensayos clínicos controlados para
recomendar un tratamiento específico para el SARS-CoV-2 en niños con sospecha o
confirmación de COVID-19.
Los tratamientos con medicamentos en investigación deberían ser administrados solo
en el contexto de ensayos clínicos aprobados o en el marco del uso de medicamentos
en situaciones especiales, con estricta monitorización clínica.
Sin embargo, con los conocimientos actuales, se pueden hacer ciertas recomendaciones
de tratamiento que se detallan en este documento (Tabla 4).
14

•

•

•

En el momento actual, no hay información científica que avale la utilidad de
lopinavir/ritonavir, azitromicina ni hidroxicloroquina en el tratamiento de la infección
por SARS-CoV-2.
En el momento actual hay un ensayo clínico aprobado en pediatría (PANCOVID) en
nuestro país, que evaluará de manera adaptativa los posibles tratamientos en niños. Por
lo que siempre que fuera posible, el uso de fármacos específicos debería realizarse en
su contexto.
Remdesivir ha sido evaluado en pacientes a partir de 12 años (ClinicalTrials.gov:
NCT04292730), pero sus resultados en población pediátrica aún no han sido
comunicados. Se está realizando actualmente un ensayo fase 2/3 en menores de 12
años (CARAVAN study; ClinicalTrials.gov: NCT04431453).

La indicación y elección del tratamiento antivírico se consensuará, a ser posible, con el equipo
de Infectología pediátrica.
Tabla 4. Indicaciones para valorar tratamiento específico
Cuadro clínico
LEVE:
No hipoxemia, no
dificultad respiratoria o
leve.
MODERADO:
Hipoxemia y/o dificultad
respiratoria moderada.

GRAVE (UCIP):
Hipoxemia grave,
dificultad respiratoria
grave, mal aspecto,
shock, fallo
multiorgánico.

Rx tórax

Tratamiento

Actitud

No indicada
salvo grupos
de riesgo.

Sintomático
(1)(2).

Alta a domicilio salvo
grupos de riesgo
(valoración individual).

Normal.

Sintomático
(1)(2).

Ingreso sin tratamiento
antiviral.

Cualquier
infiltrado.

Sintomático (1)(2).
Valorar corticoides si
hipoxemia.
Sintomático (1)(2).
Valorar corticoides.

Valorar uso de
Remdesivir.

Cualquier
infiltrado.

Valorar uso de
remdesivir.
Valorar individualmente
otros
inmunomoduladores
(p.ej., tocilizumab,
anakinra…) en caso de
progresión clínica

(1) Antibioterapia empírica si se sospecha sobreinfección bacteriana.
(2) Valorar individualmente el uso de antimicrobianos frente a SARS-CoV-2 distintos de
remdesivir fuera de las indicaciones establecidas en este documento en el contexto de
ensayos clínicos.
Rx tórax compatible con COVID-19:
-

Infiltrados bilaterales con patrón intersticial o en vidrio deslustrado o infiltrados
pulmonares bilaterales alveolares compatibles con SDRA.
Infiltrado unilateral multilobar compatible con infección viral.

Si se realiza ecografía transtorácica: patrón B, patrón coalescente, irregularidad pleural. Patrón
15

C: derrame pleural bilateral (mínimo) asociado a derrame pericárdico no significativo.
5.1. Tratamiento antiviral
5.1.1. Lopinavir/ritonavir (Kaletra®)
En el momento actual no está indicado. Dosis disponibles en versiones anteriores de este
documento.
5.1.2. Hidroxicloroquina
En el momento actual no está recomendado. Dosis disponibles en versiones anteriores de este
documento.
5.1.3. Remdesivir
Actualmente es el único antiviral que ha demostrado un beneficio clínico, aunque discreto. En
el ensayo ACTT-1, remdesivir se asoció con un menor tiempo de recuperación en el grupo de
pacientes adultos hospitalizados con oxigenoterapia convencional. En un análisis post hoc de
mortalidad en el día 29, remdesivir sugiere un beneficio en ese mismo grupo de pacientes (HR
de mortalidad: 0,30; IC 95%: 0,14-0,64). Sin embargo, no ha demostrado beneficio en pacientes
que precisan mayor soporte respiratorio (oxigenoterapia de alto flujo, ventilación mecánica o
ECMO). Los pacientes tratados 10 días no presentaron beneficio respecto a los tratados 5 días.
Más recientemente, el ensayo SOLIDARITY coordinado por la OMS, aún no publicado en ninguna
revista científica, no ha demostrado ningún beneficio clínico de remdesivir. Sin embargo, a la
espera de su revisión y debido a algunas dudas metodológicas, se mantienen las mismas
recomendaciones.
Por tanto, remdesivir podría ser una opción terapéutica en pacientes pediátricos con una
infección grave o moderada asociada a hipoxemia, priorizando su inclusión en ensayos clínicos.
Las dosis propuestas para la población pediátrica son:
-

< 40 Kg de peso: dosis de carga el primer día de 5 mg/kg iv seguido de una dosis de
mantenimiento de 2,5 mg/kg iv al día desde el día 2 al día 5.
≥ 40 kg de peso: igual que adultos: dosis de carga el primer día de 200 mg/iv seguido de
una dosis de mantenimiento de 100 mg/iv al día desde el día 2 al día 5.

La EMA recomienda en la actualidad realizar tratamientos de 5 días, así como su uso precoz en
pacientes hospitalizados con hipoxemia. En casos graves, en UCIP, con carga viral persistente,
de no objetivarse mejoría clínica, podría valorar prolongarse hasta un total de 10 días.
La principal reacción adversa es la hipotensión infusional. Otras posibles reacciones adversas
afectan al tracto gastrointestinal (náuseas, vómitos, diarrea, estreñimiento, dolor abdominal
etc.). Se han descrito elevación de las transaminasas e insuficiencia renal reversible.
Los pacientes con ≥12 años y peso ≥ 40 Kg recibirán remdesivir siguiendo el protocolo y circuito
establecido por el Ministerio de Sanidad:
16

https://www.mscbs.gob.es/gl/profesionales/farmacia/valtermed/docs/20200908_Protocolo_f
armacoclinico_remdesivir2.pdf
Los criterios seguidos en este documento (actualización 8/9/2020) son los siguientes:
Indicaciones:
•
•
•
•

Adultos y adolescentes de edad ≥12 años y peso ≥ a 40 Kg.
Pacientes con necesidad de suplemento de oxígeno que revierte con oxigenoterapia de
bajo flujo (gafas nasales o mascarilla simple, con o sin reservorio).
Pacientes con infección por SARS-CoV-2 confirmada por PCR que lleven un máximo de 7
días de síntomas.
Pacientes con enfermedad definida con un mínimo de dos de los tres criterios
siguientes:
o Frecuencia respiratoria ≥24rpm.
o SpO2 <94% en aire ambiente.
o Cociente presión arterial de oxígeno / fracción inspirada de oxígeno (PaO2/FiO2) <
300 mmHg.

Criterios de exclusión:
•

•
•
•
•
•

Pacientes con enfermedad grave que precisen ventilación no invasiva o
utilización de dispositivos de oxígeno de alto flujo, ventilación mecánica invasiva
o ECMO.
Enfermedad hepática grave: ALT o AST ≥ 5 veces el límite superior de la
normalidad.
Pacientes con insuficiencia renal grave (filtrado glomerular < 30 ml/min), en
hemodiálisis, diálisis peritoneal.
Necesidad de dos ionotrópicos para mantener tensión arterial.
Mujeres embarazadas, lactantes o con test positivo de embarazo.
Evidencia de fallo multiorgánico.

Los pacientes de <18 años que no cumplan los criterios establecidos con ≥12 años y peso ≥ 40
Kg (p.ej., pacientes intubados) podrán recibir remdesivir a través de un programa específico de
uso compasivo. En algunos centros de nuestro país está disponible un ensayo clínico para
niños menores de 18 años que precisen ingreso por enfermedad COVID-19 significativa, sin
limitación de días de evolución ni criterios de oxigenoterapia específicos, no necesitando en
este caso solicitar el fármaco por uso compasivo.
5.2. Antiinflamatorios
5.2.1. Tocilizumab
Aunque algunos estudios observacionales metodológicamente bien elaborados demostraron
un beneficio clínico de tocilizumab en pacientes con un perfil de hiperinflamación, varios
ensayos clínicos posteriores no han demostrado ningún beneficio. Por lo tanto, en el momento
17

actual se recomienda restringir su uso.
No hay datos en menores de 2 años. Requiere determinación de IL-6 antes de la administración.
Siempre que sea posible, debería ser empleado en el contexto de ensayos clínicos.
Se planteará en pacientes graves (preferiblemente en UCIP), con progresión clínica y con
elevación de IL-6 por encima de los valores del laboratorio de referencia (en general >35
pg/mL) y/o dímero D (>400 ng/mL o en progresivo aumento, siendo este uno de los datos más
importantes a tener en cuenta). Las dosis empleadas en síndrome de liberación de citoquinas
por CAR-T cells son:
-

<30 kg: 12 mg/kg/iv (diluir hasta 50 cc con SSF y administrar en 1 hora).
≥30 kg: 8 mg/kg/iv (diluir hasta 100 cc con SSF y administrar en 1 hora). Dosis máxima:
800 mg por infusión.

Se empleará en dosis única. En situaciones excepcionales con una respuesta favorable se
podría valorar una segunda infusión 12 horas después de la primera.
En el momento actual, se tiende a emplear la dosis de 8 mg/kg/iv, incluso si pesa menos de 30
kg, para evitar posibles reacciones de hipersensibilidad.
Su uso se ha asociado a un incremento en el riesgo de infecciones, incluidas infecciones
oportunistas (p.ej., Aspergillus spp.), por lo que requiere una vigilancia estrecha.
No se recomienda el uso de tocilizumab en caso de:
- Valores de AST/ALT superiores a 10 veces el límite superior de la normalidad.
- Neutrófilos < 500 células/mm3.
- Plaquetas < 50.000 células/mm3.
- Sepsis documentada por otros patógenos que no sean SARS-CoV-2.
- Presencia de comorbilidad que puede llevar según juicio clínico a mal pronóstico;
- Diverticulitis complicada o perforación intestinal.
- Infección cutánea en curso (por ejemplo, piodermitis no controlada con tratamiento
antibiótico).
5.2.2. Corticoides sistémicos
No están recomendados de forma general. En las fases iniciales (primera semana de síntomas),
podría favorecer la replicación viral. Sin embargo, un ensayo clínico en adultos ha demostrado
una disminución de la mortalidad por todas las causas con el empleo de dosis bajas de
dexametasona.
•

•

Se puede valorar en casos de SDRA, shock séptico, encefalitis, síndrome hemofagocítico,
fallo respiratorio agudo con necesidad de ventilación mecánica, PIMS o SIM-PedS y
cuando exista un broncoespasmo franco con sibilancias (en este caso se realizará
manejo habitual de los episodios de broncoespasmo).
Adicionalmente, se podría valorar su uso en caso de pacientes con hipoxemia que
presentan empeoramiento respiratorio progresivo y >5-7 días desde el inicio de los
18

•
•

síntomas.
La dosis empleada en los casos previos es metilprednisolona intravenosa (1-2
mg/kg/día) durante 3 a 5 días.
El papel de la dexametasona en niños y el momento de su administración están por
dilucidar. Extrapolando la dosis utilizada en el ensayo RECOVERY, podría utilizarse
dexametasona 0,15 mg/kg cada 24 horas (máximo 6 mg/día) hasta un máximo de 10
días. Siempre que sea posible debería ser empleada en el contexto de ensayos clínicos.

5.3. Inmunoglobulinas intravenosas
Se han empleado en casos graves pero su indicación y eficacia debe ser evaluada.
Las dosis recomendadas son: 2 g/kg en dosis única, 1 g/kg/día en 2 días, o 400 mg/kg/día, 5
días. Valorar cuidadosamente por el riesgo de sobrecarga de volumen. Estarían especialmente
indicadas en el tratamiento del SIM-PedS.
Efectos adversos: relacionados con una alta velocidad inicial de infusión, 5-15% de los casos:
fiebre, escalofríos, cefalea, mialgias, náuseas, vómitos. Durante o hasta 1-2 días tras la infusión.
Seguir el ritmo de infusión indicado según cada uno de los preparados comercializados.
5.4. Anticoagulación
Hasta la fecha, hay pocos casos pediátricos con COVID-19 que hayan desarrollado
complicaciones tromboembólicas, por lo que parece que el riesgo en niños es menor que el
observado en adultos. Se podría considerar individualmente la profilaxis con heparina de bajo
peso molecular (enoxaparina) en caso de pacientes con factores de riesgo de trombosis (p.ej.,
enfermedad oncológica activa, antecedentes familiares o personales de eventos
tromboembólicos, obesidad…), en pacientes con disfunción severa de ventrículo izquierdo (FE <
30%) o en pacientes graves con imposibilidad de deambulación, especialmente en niños
mayores de 12 años y adolescentes. En caso de enfermedad tromboembólica cambiar a dosis
de tratamiento, con ajuste de la dosis según los niveles de anti-Xa. En pacientes con profilaxis
anticoagulante previa al ingreso, considerar cambiar a dosis de tratamiento anticoagulante.

Edad
<2 meses

Dosis de enoxaparina
Dosis de tratamiento
Dosis de profilaxis
1,5 mg/kg/dosis c/12h
0,75 mg/kg/dosis c/12h

≥2 meses

1 mg/kg/dosis c/12h

0,5 mg/kg/dosis c/12h o 1 mg/kg/dosis c/24h

6. BIBLIOGRAFÍA
Huang C, Wang Y, Li X, et al. Clinical features of patients infected with 2019 novel coronavirus in
Wuhan, China. Lancet. January 2020:S0140-6736(20)30183-5.

19

Götzinger F, Santiago-García B, Noguera-Julián A, et al. COVID-19 in children and adolescents in
Europe: a multinational, multicentre cohort study. Lancet Child Adolesc Health. 2020;4(9):653661. doi:10.1016/S2352-4642(20)30177-2
Moraleda C, Serna-Pascual M, Soriano-Arandes A, et al. Multi-Inflammatory Syndrome in
Children related to SARS-CoV-2 in Spain. Clin Infect Dis. 2020;ciaa1042.
doi:10.1093/cid/ciaa1042
Escosa-García L, Aguilera-Alonso D, Calvo C, Mellado MJ, Baquero-Artigao F. Ten key points
about COVID-19 in children: the shadows on the wall. Pediatr Pulmonol.
2020;10.1002/ppul.25025. doi:10.1002/ppul.25025
Ministerio de Sanidad. Estrategia de detección precoz, vigilancia y control de COVID-19.
Disponible en:
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCovChina/documentos/COVID19_Estrategia_vigilancia_y_control_e_indicadores.pdf
Chiotos K, Hayes M, Kimberlin DW, et al. Multicenter initial guidance on use of antivirals for
children with COVID-19/SARS-CoV-2. J Pediatric Infect Dis Soc. 2020;piaa045.
doi:10.1093/jpids/piaa045
Asociación Española de Pediatría (AEP). Consenso nacional sobre diagnóstico, estabilización y
tratamiento del Síndrome Inflamatorio Multisistémico Pediátrico vinculado a SARS-CoV-2 (SIMPedS). Disponible en: https://www.aeped.es/noticias/consenso-nacional-sobre-diagnosticoestabilizacion-y-tratamiento-sindrome-inflamatorio
Centers for Disease Control and Prevention. Interim Infection Prevention and Control
Recommendations for Patients with Confirmed 2019 Novel Coronavirus (2019-nCoV) or Persons
Under
Investigation
for
2019-nCoV
in
Healthcare
Settings.
Disponible
en: https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-nCoV/hcp/infection-control.html.
National Institutes of Health (NIH). Coronavirus Disease 2019 (COVID-19). Treatment
Guidelines. Disponible en: https://www.covid19treatmentguidelines.nih.gov/.
Hanson KE, Caliendo AM, Arias CA, et al. Infectious Diseases Society of America Guidelines on
the Diagnosis of COVID-19. Disponible en: https://www.idsociety.org/practice-guideline/covid19-guideline-diagnostics/.
Bhimraj A, Morgan RL, Shumaker AH. Infectious Diseases Society of America Guidelines on the
Treatment
and
Management
of
Patients
with
COVID-19.
Disponible
en: https://www.idsociety.org/practice-guideline/covid-19-guideline-treatment-andmanagement/#toc-3
Cavalcanti AB, Zampieri FG, Rosa RG, et al. Hydroxychloroquine with or without Azithromycin in
Mild-to-Moderate Covid-19. N Engl J Med 2020.

20

RECOVERY Collaborative Group, Horby P, Mafham M, et al. Effect of Hydroxychloroquine in
Hospitalized Patients with Covid-19. N Engl J Med. 2020;383(21):2030-2040.
doi:10.1056/NEJMoa2022926
Beigel JH, Tomashek KM, Dodd LE, et al. Remdesivir for the Treatment of Covid-19 - Final
Report. N Engl J Med. 2020;383(19):1813-1826. doi:10.1056/NEJMoa2007764
Wang Y, Zhang D, Du G, et al. Remdesivir in adults with severe COVID-19: a randomised,
double-blind, placebo-controlled, multicentre trial. Lancet 2020; 395(10236): 1569-78.
WHO Solidarity trial consortium, Hongchao Pan, Richard Peto, et al. Repurposed antiviral drugs
for COVID-19 –interim WHO SOLIDARITY trial results. medRxiv 2020.10.15.20209817; doi:
https://doi.org/10.1101/2020.10.15.20209817
Goldman JD, Lye DCB, Hui DS, et al. Remdesivir for 5 or 10 Days in Patients with Severe Covid19. N Engl J Med 2020.
Monagle P, Chan AK, Goldenberg NA, et al. Antithrombotic therapy in neonates and children:
Antithrombotic Therapy and Prevention of Thrombosis, 9th ed: American College of Chest
Physicians Evidence-Based Clinical Practice Guidelines. Chest 2012; 141:e737S.
Loi M, Branchford B, Kim J, Self C, Nuss R. COVID-19 anticoagulation recommendations in
children. Pediatr Blood Cancer. 2020;e28485. doi:10.1002/pbc.28485
Horby P, Lim WS, Emberson J, et al. Effect of Dexamethasone in Hospitalized Patients with
COVID-19: Preliminary Report. medRxiv 2020: 2020.06.22.20137273.
Fernández-Cruz A, Ruiz-Antorán B, Muñoz-Gómez A, et al. A Retrospective Controlled Cohort
Study of the Impact of Glucocorticoid Treatment in SARS-CoV-2 Infection Mortality. Antimicrob
Agents Chemother. 2020;64(9):e01168-20. Published 2020 Aug 20. doi:10.1128/AAC.01168-20
Martinez-Sanz J, Muriel A, Ron R, et al. Effects of Tocilizumab on Mortality in Hospitalized
Patients with COVID-19: A Multicenter Cohort Study. medRxiv 2020.06.08.20125245; doi:
https://doi.org/10.1101/2020.06.08.20125245
Stone JH, Frigault MJ, Serling-Boyd NJ, et al. Efficacy of Tocilizumab in Patients Hospitalized
with Covid-19. N Engl J Med. 2020;NEJMoa2028836. doi:10.1056/NEJMoa2028836
Simonovich VA, Burgos Pratx LD, Scibona P, et al. A Randomized Trial of Convalescent Plasma
in Covid-19 Severe Pneumonia. N Engl J Med. 2020;10.1056/NEJMoa2031304.
doi:10.1056/NEJMoa2031304
Parr JB. Time to Reassess Tocilizumab's Role in COVID-19. JAMA Intern Med.
2020;10.1001/jamainternmed.2020.6557. doi:10.1001/jamainternmed.2020.6557

21

