Publicada la guía Cuestiones de procedimiento sobre la
gestión de los ERTE COVID-19 a partir del RDL 30/2020
21 de diciembre de 2020
En nuestro espacio COVID19 destinado a información a las empresas tienes disponible la guía
Cuestiones de procedimiento sobre la gestión de los ERTE COVID-19 a partir del RDL 30/2020,
en la que a modo de fichas, se informa de manera general sobre situaciones que pueden afectar a las
prestaciones por ERTE COVID-19.
Sin embargo, habrá que tener siempre en cuenta que la Dirección Provincial del SEPE correspondiente
puede tener establecido otro mecanismo de comunicación o de tramitación que modifique o
complemente lo expuesto aquí. Si ese fuera el caso tendría prevalencia lo que se haya comunicado
desde la unidad administrativa provincial.

https://sepe.es/HomeSepe/que-es-el-sepe/comunicacion-institucional/noticias/detalle-noticia.html?folder=/2020/Diciembre/&detail=cuestiones-procedimiento-gestion-erte-covid19-RDL-302020

1/ 1

28/12/2020
16:55

