RECOMENDACIONES DEL MINISTERIO DE UNIVERSIDADES A LA
COMUNIDAD UNIVERSITARIA PARA ADAPTAR EL CURSO
UNIVERSITARIO 2020-2021 A UNA PRESENCIALIDAD ADAPTADA Y
MEDIDAS DE ACTUACIÓN DE LAS UNIVERSIDADES ANTE UN CASO
SOSPECHOSO O UNO POSITIVO DE COVID-19
10 de junio de 2020
Versión actualizada de 31 de agosto de 2020

Con el fin de contribuir a la preparación del curso universitario 2020-21 por parte de
las Universidades, con pleno respeto a la autonomía universitaria y a las competencias
de las Comunidades Autónomas en materia de política universitaria, el Ministerio de
Universidades propone las siguientes recomendaciones, que deben servir como
orientación para la comunidad universitaria para el desarrollo de su actividad en un
periodo en el cual la amenaza del COVID-19 sigue vigente.
1.

Una vez que el Ministerio de Sanidad ha establecido los requisitos sanitarios
que se habrán de respetar en el escenario de nueva normalidad, escenario en
el que se prevé que comenzará el curso universitario 2020-2021, cada
universidad deberá garantizar que el número de estudiantes en la instalación
no supere la capacidad de la misma teniendo en cuenta la separación de 1,5
metros entre los ocupantes.

2.

Si la capacidad de la instalación que garantiza la separación de 1,5 metros es
inferior al número de estudiantes matriculados, la actividad no podrá
desarrollarse de forma presencial en su totalidad y las universidades deberán
tomar las medidas pertinentes para que se pueda llevar a cabo de forma
online. Asimismo, si se dispone de los equipos de retransmisión adecuados, las
universidades podrán optar por realizar la actividad presencial con los
estudiantes con los que se cumpla la condición anterior y retransmitirla de
forma síncrona vía videoconferencia para el resto de estudiantes matriculados
en esa asignatura. En esta opción, deberían rotarse periódicamente entre los
estudiantes que reciben la enseñanza presencialmente y aquellos que la
1

reciben por videoconferencia.
En principio dichas modalidades deberían utilizarse para conferencias
magistrales dirigidas a un gran número de estudiantes que superan el
coeficiente de ocupación requerido por las medidas sanitarias.
3.

Si la capacidad de la instalación que garantiza la separación de 1,5 metros es
superior al número de estudiantes matriculados, la actividad podrá
desarrollarse de forma presencial garantizándose todas las medidas de higiene
que estén vigentes al inicio del curso 2020-2021. De este modo, aun en el caso
de que una parte de la enseñanza tenga que prescindir de la presencialidad,
los seminarios y grupos de discusión que complementan las enseñanzas
magistrales, así como las prácticas, podrían ser realizados de forma presencial.
En este último caso, en el desarrollo de las prácticas obligatorias, su
presencialidad o alternativas a la misma estarán en relación con la naturaleza
académica, forma de implementación y ubicación de la práctica.

4.

Teniendo en cuenta la escasez de recursos docentes a corto plazo, no se
considera conveniente doblar las clases por grupos para mantener la
presencialidad, porque ello implicaría una sobrecarga inasumible para el
profesorado.

5.

Todas las medidas de presencialidad adaptada habrán de hacerse públicas con
anterioridad a la apertura del período de matriculación en cada universidad.

6.

Cada universidad, en estrecha colaboración con su administración educativa
competencial, establecerá antes del comienzo del curso 2020-2021 un plan de
contingencia que permita, en caso de que la situación sanitaria así lo requiera,
un cambio masivo e inmediato a un sistema de docencia online.

7.

Estos planes de contingencia, que estarán basados en la experiencia acumulada
durante el final del curso 2019-2020, habrán de incluir, entre otros aspectos:
a) planes de formación para el profesorado en la enseñanza online, tanto en
los aspectos técnicos como metodológicos;
b) adaptación de los sistemas de evaluación en las diferentes titulaciones;
c) establecimiento de horarios para tutorías, seminarios, etc., con objeto de
garantizar tanto una correcta atención al estudiantado como una jornada
2

laboral acorde a la legislación laboral para el profesorado.
8.

Todos estos planes de contingencia habrán de recogerse, en caso necesario, en
adendas a las memorias de los diferentes planes de estudio para asegurar el
cumplimiento de los criterios de calidad de cada titulación. Las Agencias de
Evaluación competentes en cada caso deberán acreditar la calidad de las
modalidades de enseñanza adoptadas por las universidades.

9.

Creemos que la experiencia obtenida, mediante un gran esfuerzo, en enseñanza
y evaluación no presencial por parte de docentes y estudiantes debe ser
aprovechada para desarrollar la capacidad de las universidades para utilizar
formas digitales de interacción en aquellas actividades que puedan beneficiarse
de dichas metodologías, aunque reiteramos la deseable preponderancia de la
enseñanza presencial como forma más adecuada para la educación superior de
calidad en términos generales.

10.

Las medidas propuestas requieren una estrategia de digitalización reforzada del
sistema universitario tanto para las posibles situaciones de emergencia como
para una flexibilización de las modalidades de enseñanza. Dicha estrategia
implica una mejora del equipamiento informático y redes telemáticas de las
universidades, una capacitación del profesorado en el uso de la comunicación
digital y una ayuda de la administración universitaria para la conectividad
adecuada del conjunto del estudiantado, de forma que ningún estudiante sea
discriminado por la persistencia de la brecha digital. Tenemos que evitar que nos
sorprenda de nuevo cualquier circunstancia que interfiera en el normal
desarrollo de la actividad universitaria.

11.

Las medidas de digitalización y formación de los docentes tienen implicaciones
presupuestarias que deberán ser tenidas en cuenta por las administraciones
competentes. Las transferencias presupuestarias a las Comunidades Autónomas
que el Gobierno de España ha aprobado con el fin de ayudar a que el sistema
educativo, incluido el sistema universitario, puedan superar los efectos adversos
de la pandemia pueden constituir un soporte presupuestario para atender a las
necesidades sobrevenidas.

12.

En fin, desde el Ministerio de Universidades insistimos en la necesaria
3

información y consulta de las autoridades universitarias con los docentes,
investigadores, estudiantes y personal de administración y de servicios, así como
con sus representantes, en el proceso de adaptación de la actividad universitaria
en el período que caracterizará el curso 2020-21. En particular, las Universidades,
tras el debido período de consulta, deberían anunciar las medidas que se
adopten con suficiente antelación para que la comunidad universitaria pueda
asumirlas sin menoscabo de su bienestar y de la calidad de la enseñanza.

A continuación, se anexa el documento, actualizado, elaborado conjuntamente
por el Ministerio de Sanidad y el Ministerio de Universidades, con las medidas de
prevención e higiene frente al COVID-10 para centros universitarios en el curso
2020-2021

4

ANEXO
MEDIDAS DE PREVENCIÓN E HIGIENE FRENTE A COVID-19 PARA CENTROS UNIVERSITARIOS EN
EL CURSO 2020-2021
10 de junio de 2020
Actualizado a 31 de agosto de 2020

I.

Introducción.
La pandemia de COVID-19 ha tenido un gran impacto en toda la sociedad, y especialmente
en el ámbito educativo. Ha obligado a tomar medidas de prevención y protección que han
llevado a un replanteamiento de la organización de múltiples actividades docentes para
reanudarlas de manera segura, y la actividad en los centros universitarios debe adaptarse
en consecuencia a estas medidas.
Las universidades ofrecen distintos tipos de enseñanzas. Las enseñanzas de Grado
proporcionan una formación general, de una o varias disciplinas, orientada para el
ejercicio de actividades de carácter profesional. Las enseñanzas de Máster proporcionan
una formación avanzada, de carácter especializado o multidisciplinar, orientada a la
especialización académica o profesional, o bien a promover la iniciación en tareas
investigadoras. Las enseñanzas de Doctorado proporcionan una formación avanzada en las
técnicas de investigación, que incluye la elaboración y presentación de la correspondiente
tesis doctoral, consistente en un trabajo original de investigación. Los títulos obtenidos
tras la superación de estas enseñanzas tienen carácter oficial y validez en todo el territorio
nacional, surten efectos académicos plenos y habilitan, en su caso, para la realización de
actividades de carácter profesional reguladas, de acuerdo con la normativa que en cada
caso resulte de aplicación. Por lo tanto, tienen implicaciones directas, no solo en la
formación de las personas, sino también en el acceso al mercado laboral, pudiendo tener
impacto de por vida en el estudiantado, así como en la economía y sociedad en su
conjunto1.

1

COVID-19. Panorama de las estrategias de respuesta respecto a los exámenes y evaluaciones de alto
impacto o altas consecuencias. UNESCO, 2020. https://en.unesco.org/sites/default/files/unesco-covid-19ed-webinar-4-working-document-es.pdf

1

Si bien durante estos meses se ha avanzado en potenciar el desarrollo de la enseñanza
universitaria no presencial, en el curso 2020-2021 sería deseable poder compatibilizar la
realización de actividades presenciales con otras online, apostando por un modelo mixto
(presencial-no presencial) en la proporción que la situación epidémica permita en cada
momento, garantizando tanto el acceso como los medios necesarios a toda la comunidad
educativa en condiciones de equidad.
De todo lo descrito previamente se concluye que tanto el estudiantado como las
actividades docentes que se llevan a cabo en las universidades son heterogéneas y
diversas (clases, evaluaciones, seminarios, prácticas u otras actividades), y sería imposible
elaborar recomendaciones específicas para cada una de las situaciones que se pueden dar
en la universidad. Por ello procede a la elaboración de unas recomendaciones básicas,
adaptables a cada una de las posibles situaciones académicas y a la evolución de la
pandemia.

II.

Propósito.
Este documento tiene por objeto dar a conocer la información técnica y operativa sobre
las medidas de prevención y control de la infección por SARS-CoV-2 durante la actividad
docente presencial en los centros universitarios para el curso 2020-2021, de acuerdo con
las recomendaciones de las autoridades sanitarias en el momento de su redacción, sin
perjuicio de lo que se pueda disponer en normativa concerniente a la materia. Estas
recomendaciones se irán actualizando cuando sea necesario si los cambios en la situación
epidemiológica así lo requieren.
Las medidas aquí contempladas requieren de un esfuerzo tanto de reorganización como
de inversión, con el fin de que sean sostenibles durante todo el tiempo que sea necesario
para la prevención y control de la COVID-19.

III.

Principios básicos de prevención frente a COVID-19 para los centros universitarios.
El SARS-CoV-2 se transmite principalmente a través de las secreciones de personas
infectadas, principalmente por contacto directo con gotas respiratorias de más de 5
micras (capaces de transmitirse a distancias de hasta 2 metros) y las manos o los fómites
2

contaminados con estas secreciones seguido del contacto con la mucosa de la boca, nariz
u ojos2. El riesgo de propagación de SARS-CoV-2 aumenta a mayor interacción de las
personas, y mayor tiempo de duración de la misma 3, sin las adecuadas medidas de
prevención.
Se han establecido los siguientes principios básicos de prevención frente a COVID-19, que
marcarán el establecimiento de las medidas para el funcionamiento de los centros
universitarios que son:

1. Limitación de
contactos

2. Medidas de
prevención personal

3. Gestión de casos

4. Limpieza y
ventilación

1. Limitación de contactos:
a. De forma general, se debe mantener una distancia de al menos 1,5 metros
entre las personas en todos los espacios del centro universitario.
b. Los centros universitarios promoverán que las reuniones de coordinación y
otras actividades no docentes, se realicen de forma telemática siempre que
sea posible
2. Las principales medidas de prevención personal que deben tomarse frente a COVID19 y otras infecciones respiratorias son las siguientes:
a. Higiene de manos de forma frecuente y meticulosa, durante al menos 40
segundos con agua y jabón o en su defecto con gel hidroalcohólico. Se debe
tener en cuenta que cuando las manos tienen suciedad visible el gel
hidroalcohólico no es suficiente, y es necesario usar agua y jabón.
b. Higiene respiratoria:
i. Cubrirse la nariz y la boca con un pañuelo al toser y estornudar, y
3

desecharlo a un cubo de basura preferentemente con tapa y pedal.
ii. Si no se dispone de pañuelos emplear la parte interna del codo para no
contaminar las manos.
iii. Evitar tocarse los ojos, la nariz o la boca, ya que las manos facilitan la
transmisión.
c. Es obligatorio el uso de la mascarilla para todas las personas que accedan al
centro y en todos los espacios del centro, durante la permanencia en el mismo,
siguiendo las recomendaciones de la autoridad sanitaria y la normativa vigentes
en cada Comunidad Autónoma, e insistiendo en su correcta utilización. Se
recomienda el uso de la mascarilla higiénica, a poder ser reutilizable, para
alumnado, profesorado y personal administrativo de servicios.
i. De forma general, la obligación contenida en el párrafo anterior no será
aplicable en los siguientes supuestos:
a) Personas que presenten algún tipo de dificultad respiratoria
que pueda verse agravada por el uso de mascarilla.
b) Personas en las que el uso de mascarilla resulte contraindicado
por motivos de salud debidamente justificados.
c) Personas en situación de discapacidad o dependencia que no
puedan quitarse la mascarilla si precisan.
d) Personas que presenten alteraciones de conducta que hagan
inviable su utilización.
e) Desarrollo de actividades en las que, por la propia naturaleza
de estas, resulte incompatible el uso de la mascarilla.
d. El uso de guantes no es recomendable de forma general, pero si en las tareas
de limpieza.
e. El cumplimiento de estas medidas en los centros universitarios debe
favorecerse con estrategias de educación para la salud.
___________________
2

INFORMACIÓN CIENTÍFICA-TÉCNICA. Enfermedad por coronavirus, COVID-19.Actualización, 2 de junio 2020
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/documentos/ITCoronavirus.pdf
3
-Consideraciones para institutos de educación superior (CDC, 30 mayo 2020)
https://espanol.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/community/colleges-universities/considerations.html

4

3. Gestión de los casos
a. No podrán acceder al centro educativo aquellas personas con síntomas
compatibles con COVID-19, aquellas a las que se les haya diagnosticado la
enfermedad y que no hayan finalizado el periodo de aislamiento requerido o
las que se encuentren en período de cuarentena domiciliaria por haber tenido
contacto estrecho con alguna persona con síntomas o diagnosticada de COVID19.
b. Cada universidad debe establecer un procedimiento de actuación, y hacerlo
público, ante alguna persona comienza con síntomas (estudiantado,
profesorado u otras personas trabajadoras del centro), en un centro
universitario (facultad, escuela, instituto de investigación, espacios
académicos complementarios, espacios de investigación, espacios de gestión
y de servicios) teniendo presente al respecto las recomendaciones de las
autoridades sanitarias.
4. Reforzar la limpieza y ventilación del centro
a. Cada centro dispondrá de un protocolo de limpieza, desinfección y ventilación,
que responda a las características del mismo y a la intensidad de uso.
b. En este sentido, se recomienda intensificar la ventilación de todos los espacios
del centro, y al menos durante 10 o 15 minutos al inicio y final de la jornada, y
en las aulas después de cada clase. Se recomienda mantener las ventanas
abiertas todo el tiempo que sea posible.
IV.

Medidas de implementación de los criterios de prevención en los centros educativos
a. Aspectos generales a tener en cuenta en la organización del centro para facilitar el
cumplimiento de las medidas recomendadas.
5. Cada centro debe tener un Plan de Contingencia, que prevea las actuaciones a realizar
y los mecanismos de coordinación necesarias para los posibles escenarios que puedan
darse.
a. Se recomienda que en cada centro universitario haya, al menos, una persona
responsable referente para los aspectos relacionados con COVID-19 que debe
estar familiarizada con todos los documentos relacionados con centros
5

universitarios y COVID-19 vigentes. Esta persona actuará como interlocutor
con los servicios sanitarios a requerimiento de la unidad de salud pública
correspondiente o por propia iniciativa cuando deba consultar algún asunto y
deberá conocer los mecanismos de comunicación eficaz que se hayan
establecido con los responsables sanitarios de su ámbito territorial.
b. Se recomienda implementar un canal de comunicación con la comunidad
educativa para la resolución de dudas en la implementación de las medidas de
prevención frente a COVID-19.
6. Sin perjuicio de la adopción de las necesarias medidas de protección colectiva e
individual, los centros universitarios deberán realizar los ajustes en la organización
que resulten necesarios para evitar el riesgo de coincidencia masiva de personas en
los distintos espacios del centro universitario.
7. Se fomentará la continuidad del teletrabajo para aquellas actividades que no
requieran necesariamente de presencialidad de la persona trabajadora (tutorías,
reuniones…).
8. Control y organización de accesos y circulación de personas en el centro:
a) Al centro solo podrán acceder los miembros de la comunidad educativa
(personas

de

administración

y

servicios

del

centro,

profesorado,

estudiantado). También se permitirá el acceso de acompañantes para aquellas
personas que lo necesiten.
b) Los eventos en los que este prevista la asistencia de público, deberán asegurar
que se pueda mantener la distancia interpersonal y el número de personas
asistentes recogido en la normativa vigente.
c) Las entradas y salidas deben ser ordenadas y con distancia interpersonal de al
menos 1,5 metros.
d) Para evitar aglomeraciones se recomienda escalonar el acceso y salidas, tanto
del edificio como de las aulas.
e) La organización de la circulación de personas y la distribución de espacios
deberá modificarse, cuando sea necesario, con el objetivo de garantizar la
posibilidad de mantener la distancia interpersonal recomendada en cada

6

momento por el Ministerio de Sanidad y por las autoridades sanitarias de las
Comunidades Autónomas.
f) En caso de disponer de ascensor o montacargas, su uso se limitará al mínimo
imprescindible y se utilizarán preferentemente las escaleras. Cuando sea
necesario utilizarlos, la ocupación máxima de los mismos será de una persona,
salvo que sea posible garantizar la separación de al menos 1,5 metros entre
ellas, o en aquellos casos de personas que puedan precisar asistencia, en cuyo
caso también se permitirá la utilización por su acompañante.
9. Disminuir la concurrencia de personas en todos los espacios del centro universitario:
a) Se reestructurará la disposición de las aulas de docencia y evaluación,
laboratorios, espacios de paso, prácticas y tutoría, así como de los espacios
comunes (especificados en el punto 10) para garantizar la distancia
interpersonal de al menos 1,5 metros recomendada y cumplir la normativa
vigente.
b) Si es preciso se disminuirá el número de personas asistentes para garantizar
esta distancia.
c) Se recomienda fomentar la utilización de espacios al aire libre.
d) Siempre que sea posible, se establecerán grupos de personas pequeños y
estables.
a) Se restringirán las salidas y entradas a las imprescindibles y por turnos.
b) Se recomienda no compartir materiales. En caso de ser preciso hacerlo, se
deben extremar las medidas de precaución, así como insistir en su limpieza
con desinfectante, o según las instrucciones del fabricante, siempre que sea
posible.
10. En los espacios de uso común, se debe mantener las medidas de precaución referidas
anteriormente, especialmente las relativas al mantenimiento de distancia
recomendada mediante la reorganización del espacio o disminución del número de
personas asistentes, así como las recomendaciones de limpieza, ventilación y
descritas posteriormente. A continuación, se especificarán solo las características
diferenciales de cada uno de los espacios:
7

a. Salas de profesorado, vestuarios, taquillas y aseos, así como en cualquier otra
zona de uso común de las personas trabajadoras.
b. Aseos
i)

En todos los aseos del centro habrá dispensadores de jabón y papel
disponible para el secado de manos, o en su defecto gel
hidroalcohólico, debiendo las personas lavarse cuidadosamente las
manos cada vez que hagan uso del aseo.

c. Secretarías, despachos administrativos, de gestión y de servicios, y otros lugares de
atención al público.
i)

La distancia entre las personas trabajadoras y el público durante todo
el proceso de atención será de al menos un metro cuando se cuente
con elementos de protección o barrera (por ejemplo, mamparas o
separadores), o al menos 1,5 metros sin estos elementos.

ii) La atención presencial al público se reducirá a servicios que sean
imprescindibles, priorizando los envíos por correo, mensajes, el
contacto telefónico y on line, fomentando las gestiones telemáticas.
d. Biblioteca, se regulará su actividad según legislación vigente.
e. Establecimientos y locales comerciales minoristas y de prestación de servicios
asimilados, se regulará su actividad según legislación vigente.
f. Establecimientos de hostelería y restauración, se regulará su actividad según
legislación vigente.
g. Instalaciones deportivas, se regulará su actividad según legislación vigente.
h. Aparcamientos, se regulará su actividad según legislación vigente.
11. Cuando las evaluaciones deban realizarse de forma presencial (seminarios,
exposiciones, experiencias de laboratorios, pruebas prácticas, exámenes) se seguirán
las mismas recomendaciones que en el aula, laboratorio, otra sala de prácticas o del
espacio donde se desarrollen (instalaciones deportivas, etc..) en cuanto a distancias,
número de personas asistentes y demás recomendaciones.
12. Las reuniones del profesorado se realizarán preferentemente mediante métodos no

8

presenciales siempre que sea posible, en caso de no ser posible se guardarán
estrictamente las medidas de prevención.
13. Durante la realización de prácticas académicas externas, se seguirán las medidas de
prevención establecidas por las entidades colaboradoras, tales como, empresas,
instituciones y entidades públicas y privadas.
14. Los intercambios internacionales se realizarán según las recomendaciones y
legislación vigente.
15. La celebración de congresos, encuentros, reuniones, conferencias y eventos, se
realizarán según la legislación vigente.

b. Organización y gestión de los recursos humanos del centro
16. Sin perjuicio del cumplimiento de la normativa de prevención de riesgos laborales y
de la normativa laboral, la dirección de los centros universitarios deberá adoptar las
acciones necesarias para cumplir las medidas de higiene y prevención para el personal
trabajador. En este sentido, se asegurará que todas las personas trabajadoras tengan
permanentemente a su disposición en el lugar de trabajo agua y jabón, o geles
hidroalcohólicos o desinfectantes con actividad virucida autorizados y registrados por
el Ministerio de Sanidad para la limpieza de manos. Asimismo, cuando no pueda
garantizarse la distancia interpersonal de al menos 1,5 metros, se asegurará que el
personal trabajador disponga de equipos de protección adecuados al nivel de riesgo.
En este caso, todo el personal deberá estar formado e informado sobre el correcto
uso de los citados equipos de protección.
17. Las universidades podrán elaborar protocolos de reincorporación presencial a la
actividad laboral, siempre de acuerdo con la normativa laboral y de prevención de
riesgos laborales, que deberán incluir recomendaciones sobre el uso de los equipos
de protección adecuados al nivel de riesgo, la descripción de las medidas de
prevención a aplicar, la regulación de la vuelta al trabajo con horario escalonado para
el personal, siempre que esto sea posible, así como la conciliación de la vida laboral y
familiar.
c. Recursos materiales para el cumplimiento de las medidas de prevención

9

18. Los centros universitarios deberán proveer al personal trabajador del equipo de
protección adecuado para la realización de sus funciones.
19. Se debe asegurar el suministro de material de uso higiénico-preventivo mientras
funcionen los centros universitarios reponiéndolo cuando sea necesario.
20. El centro contará con mascarillas quirúrgicas para utilizar en el caso de que alguien
inicie síntomas y para la persona que le acompañe. Así mismo, se deberá disponer de
stock de equipos de protección individual necesarios (mascarilla FFP2 sin válvula).
21. Se debe disponer en los accesos al centro, aulas y aseos de dispensadores con
preparados de base alcohólica para que puedan hacer higiene de manos, al menos al
entrar y salir del centro y las aulas, y siempre que sea preciso.
22. Los aseos deben disponer de agua, jabón y papel para el secado de manos, así como
geles hidroalcohólicos.
23. Mantener un aprovisionamiento suficiente del material de limpieza para poder
acometer las tareas de higienización reforzada a diario. Entre ellos lejía y productos
autorizados por el Ministerio de Sanidad para desinfectar.
24. Se colocará cartelería o señalización en aquellos lugares en los que sea necesaria para
el cumplimiento de las medidas de prevención, tal y como se establece en el apartado
siguiente.
d. Información a la comunidad educativa y formación en medidas de prevención
25. Es necesaria la formación y educación en las medidas de prevención, higiene y
promoción de la salud que fomente la concienciación y para la adopción de las
medidas de prevención y control de la enfermedad en el estudiantado, profesorado y
otras personas trabajadoras, tanto en el centro universitario, como en sus hogares y
entorno social.
26. El centro universitario proporcionará información a la comunidad educativa acerca de
las medidas clave de prevención al inicio de curso, y siempre que lo considere
necesario: distancia interpersonal de al menos 1,5 metros, higiene de manos, higiene
respiratoria, uso correcto de mascarilla, ventilación de espacios, no acudir al centro
en caso de síntomas compatibles con COVID-19, o de estar en aislamiento o
cuarentena por COVID-19. Puede ser de utilidad incluir esta información en la

10

documentación de inicio de curso y matriculación, así como en la página web y redes
sociales.
27. Se

recomienda

a

las

universidades

difundir

información

siguiendo

las

recomendaciones de fuentes oficiales para lo que pueden apoyarse en materiales
desarrollados por su Comunidad Autónoma o por el Ministerio de Sanidad.
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/ciudadan
ia.htm

28. Recordar la necesidad de respetar las medidas de prevención indicadas en los medios
de transporte, tanto públicos como privados, utilizados para el desplazamiento a los
centros, según la legislación vigente.
29. Se recomienda fomentar el transporte activo como caminar o la bicicleta. Para ello
sería de utilidad habilitar suficientes espacios de aparcamientos para bicicletas.
30. Colocar alertas visuales en la entrada al centro para advertir a los asistentes que no
accedan al mismo si tienen síntomas compatibles con COVID-19, se les ha
diagnosticado la enfermedad y están en aislamiento o en cuarentena por contacto
estrecho con alguna persona con síntomas o diagnosticada en los últimos 14 días.
31. En la entrada de los centros universitarios, aulas y aseos, deben estar disponibles
carteles informativos sobre la distancia interpersonal, higiene de manos e higiene
respiratoria y ventilación de espacios.
32. El equipo directivo comunicará al claustro y a la comunidad educativa las medidas de
prevención, higiene y promoción de la salud recomendadas.
e. Medidas específicas dirigidas a la protección de la salud del estudiantado
33. En caso del estudiantado que pertenezca a población vulnerable para COVID-19
deberán seguir las indicaciones de su profesional sanitario de referencia respecto a las
medidas de prevención más adecuadas.
34. Se debe prestar especial atención al estudiantado con diversidad funcional o
necesidades específicas de apoyo educativo, ya que pueden necesitar ciertas
adaptaciones como acompañantes de apoyo y medios materiales o ayudas técnicas,
que se facilitarán con los criterios de prevención que se establecen en este
documento.
11

35. Los acompañantes del estudiantado con necesidades especiales deben cumplir las
normas de prevención generales, manteniendo la distancia física respecto al resto de
personas.
36. Se recomienda ofrecer apoyo psicosocial que tenga en cuenta también la prevención
del estigma y la discriminación del estudiantado y de todo el personal del centro
universitario que hayan podido estar expuestos al virus o puedan infectarse en un
futuro, así como la promoción de estrategias de autocuidado.
37. Promover estrategias de autocuidado, a través de la educación para la salud, para:
i.

Facilitar la formación y educación en las medidas de prevención, higiene y
promoción de la salud que fomente la concienciación y adopción de las
medidas de prevención y control de la enfermedad en el estudiantado y en
todo el personal tanto en los centros universitarios como en sus hogares y
entorno social, donde pueden contribuir con ello a que otras personas
aprendan también a prevenir y evitar la transmisión del COVID -19.

j.

Mejorar su salud y bienestar, a través de estilos de vida saludables
(alimentación saludable, actividad física y reducción del sedentarismo,
prevenir el consumo de alcohol, tabaco y otras sustancias, prevención de
lesiones, bienestar emocional).

k. En este sentido, en el Anexo I se recogen materiales de utilidad.
f. Medidas generales dirigidas a la protección de la salud del profesorado y otros
trabadores del centro.
38. Las personas vulnerables para COVID-19 (por ejemplo, personas con hipertensión
arterial, enfermedades cardiovasculares, diabetes, enfermedades pulmonares
crónicas, cáncer o inmunodepresión) podrán volver al trabajo, siempre que su
condición clínica esté controlada y lo permita, y manteniendo las medidas de
protección de forma rigurosa. En caso de duda, el servicio sanitario del servicio de
prevención de riesgos laborales deberá evaluar la existencia de personas trabajadoras
especialmente sensibles a la infección por coronavirus y emitir un informe sobre las
medidas de prevención, adaptación del puesto y protección necesarias, siguiendo el
Procedimiento de actuación para los Servicios de Prevención de Riesgos Laborales
frente a la exposición al SARS-CoV-2.

12

39. Se informará al personal trabajador del nombre, número de teléfono, dirección, y
otros datos de contacto, del Servicio de Prevención de Riesgos Laborales que tienen
asignado.
40.

Será labor de los Servicios de Prevención de Riesgos Laborales evaluar el riesgo de
exposición de determinadas actividades más allá de las presentes en este documento.

V.

Protocolo de actuación de las universidades ante un caso sospechoso o uno positivo
de COVID-19
41. Las universidades que conforman el sistema universitario español, en el uso de su
competencia, deberán contar con un protocolo de actuación ante la detección de un
caso sospechoso de COVID-19. Este protocolo debe elaborarse siguiendo los criterios
sanitarios establecidos por el Ministerio de Sanidad y las Consejerías respectivas de
las Comunidades Autónomas, y debe tener la capacidad de conjugar el rigor en su
definición e implementación, con la suficiente flexibilidad para que tenga capacidad
de adaptarse a la multiplicidad de actividades formativas e investigadoras.
42. Se recomienda que todas las universidades tengan una persona responsable global de
la gestión de las actuaciones derivadas del COVID-19, y que, a su vez, cada Facultad,
Escuela, Instituto de Investigación o Centro Adscrito disponga de una persona de
referencia responsable en su ámbito para la gestión de la crisis.
43. A nivel de centros y de grandes equipamientos académicos o espacios de gestión, las
universidades deberán definir un espacio para el aislamiento de la persona detectada
como caso sospechoso de COVID-19.
44. Si algún estudiante desarrolla síntomas compatibles con COVID-19, se le solicitará que
se traslade hasta ese espacio de aislamiento (que deberá estar bien ventilado y contar
como mínimo de una papelera de pedal con bolsa, donde tirar la mascarilla y los
pañuelos desechables) y se colocará una mascarilla quirúrgica (que debe facilitar el
centro universitario). La persona que le acompañe también debe colocarse una
mascarilla quirúrgica. Si por cualquier motivo, la persona que inicia síntomas no puede
utilizar mascarilla, en este caso la persona que le acompaña deberá llevar mascarilla
FFP2 sin válvula.
La persona que inicia síntomas debe llamar por teléfono al centro de salud de atención

13

primaria o al teléfono de referencia de la comunidad autónoma para ver indicaciones
a seguir. En aquellos casos que haya dificultad respiratoria o dolor torácico o sensación
de gravedad, serán los responsables de la gestión de la crisis sanitaria en el centro y
la universidad quienes se pongan en contacto de inmediato con el 112.
45. El o la estudiante que es un caso sospechoso deberá permanecer aislado/a en su
domicilio hasta disponer de los resultados de las pruebas diagnósticas, según se
refiere en la Estrategia de detección precoz, vigilancia y control de COVID-19. Si el caso
se confirma, no debe acudir al centro y debe permanecer en aislamiento domiciliario
hasta trascurridos 3 días del fin del cuadro clínico y un mínimo de 10 días desde el
inicio de los síntomas. Este o esta estudiante no podrá reincorporarse a la actividad
académica normal hasta que sea indicado por las autoridades sanitarias.
46. Desde el momento en que se confirme el diagnóstico de COVID-19, se realizará un
estudio de contactos del caso confirmado con la colaboración de los responsables de
cada centro y universidad y las autoridades sanitarias, para determinar con qué otros
estudiantes y resto de miembros de la comunidad universitaria ha estado
recientemente en contacto estrecho – a menos de dos metros de distancia durante
más de 15 minutos sin mascarilla, desde las 48 horas antes del inicio de síntomas del
caso confirmado y hasta el momento en el que el caso es aislado. Una vez detectadas
esas personas, se les comunicará que deberán pasar a estar en cuarentena en su
habitación en sus lugares de residencia y, por tanto, deberán dejar de asistir a las
actividades académicas presenciales, se realicen éstas en la universidad o fuera de
ella, hasta que no hayan superado la duración de la cuarentena.
Se indicará la realización de una PCR a los y las estudiantes que hayan sido
identificados como contactos estrechos según se recoja en los protocolos establecidos
por las autoridades de salud pública de cada comunidad autónoma con el objetivo
principal de detectar precozmente nuevos casos positivos en el momento de la
identificación del contacto atendiendo a lo dispuesto en “Estrategia de detección
precoz, vigilancia y control de COVID-19”, y a las adaptaciones de la misma que se
pudieran producir. Independientemente del resultado de esta PCR, la cuarentena
debe durar 14 días ya que, aunque en ese momento aún no sea positivo, puede
desarrollar la enfermedad a lo largo de esos 14 días.

14

47. Todas las facultades, escuelas e institutos de investigación deberán disponer de
material de protección para ser utilizado en el caso de detectar un caso sospechoso
en un o una estudiante, o en el profesorado y el personal de administración y servicios,
durante el aislamiento en el centro universitario.
48. Si se detecta un caso de un o una estudiante afectado o posiblemente afectado, se
indicará cuarentena al grupo de estudiantes que han estado en contacto estrecho. El
resto de estudiantes matriculados en cada asignatura continuará con la actividad
docente habitual que seguirá plenamente activa. En todo caso, dada la disparidad tan
significativa entre el número de estudiantes por asignatura -y los grupos que las
conforman-, la tipología de las mismas -teóricas, prácticas, seminarios, trabajo en
laboratorios, etc., y las especificidades y requerimientos de algunas de ellas, cada
centro dentro de las directrices fijadas por el protocolo de la universidad podrá
adaptar este planteamiento, y ser más restrictivo si se considerase en términos de
prevención sanitaria adecuados.
49. Por regla general, el o la estudiante que pasa a una situación de aislamiento tendrá el
derecho de recibir la docencia correspondiente de forma no presencial, siempre
atendiendo a la idiosincrasia y especificidades de cada asignatura. El centro se
encargará de velar porque el o la estudiante afectado que deba realizar el aislamiento
y los contactos estrechos, que hagan la cuarentena, reciban la docencia de las
diferentes asignaturas en las que esté matriculado.
50. En caso de que la persona afectada sea un profesor o profesora, se seguirán los
protocolos de riesgos laborales de la universidad. El profesor o profesora debe
contactar por teléfono con su centro de salud o con el teléfono de la CCAA o con el
Servicio de Prevención de Riesgos Laborales. En caso de presentar síntomas de
gravedad o dificultad respiratoria o dolor torácico se llamará al 112. En todo caso,
este profesor o profesora deberá ser sustituido para mantener así, si es posible, la
continuidad de las labores académicas.
51. Los centros y las universidades deberán extremar las medidas preventivas y la
aplicación de este protocolo en la implementación de las prácticas académicas
externas del estudiantado. En este sentido, en caso de un o una estudiante
sospechoso o confirmado de COVID-19, el centro o la universidad deberán informar a

15

la empresa, administración, institución, organismo o entidad en la cual ha
desarrollado o desarrolla la actividad de la práctica.
52. En el caso de la constatación de un número elevado de estudiantes (o resto de
miembros de la comunidad universitaria) afectados, cualquier decisión que tenga
afectación general de un centro o una universidad deberá ser tomada conjuntamente
por los responsables de la universidad y las autoridades responsables de la política
sanitaria y de la política universitaria.
VI.

Limpieza y desinfección de las superficies y espacios

53. En las tareas de limpieza se prestará especial atención a las zonas de uso común y a
las superficies de contacto más frecuentes como pomos de puertas, mesas, muebles,
pasamanos, suelos, teléfonos, perchas, y otros elementos de similares características,
utilizando desinfectantes como diluciones de lejía (1:50) recién preparada o
cualquiera de los desinfectantes con actividad virucida que se encuentran en el
mercado y que han sido autorizados y registrados por el Ministerio de Sanidad. En el
uso de ese producto se respetarán las indicaciones de la etiqueta. Tras cada limpieza,
los materiales empleados y los equipos de protección utilizados se desecharán de
forma segura, procediéndose posteriormente al lavado de manos.
54. En el caso de que se empleen uniformes o ropa de trabajo, se procederá al lavado y
desinfección regular de los mismos, siguiendo el procedimiento habitual.
55. Limpieza al menos una vez al día, reforzándola en aquellos espacios que lo precisen
en función de la intensidad de uso, por ej. en los aseos donde será de al menos 3 veces
al día.
56. Las medidas de limpieza se extenderán también, en su caso, a zonas comunes y zonas
privadas y puestos de trabajo de las personas trabajadoras, tales como vestuarios,
taquillas, aseos, cocinas y áreas de descanso. Asimismo, cuando existan puestos de
trabajo compartidos por más de una persona, se realizará la limpieza y desinfección
del puesto tras la finalización de cada uso o turno, y al finalizar la jornada, con especial
atención al mobiliario y otros elementos susceptibles de manipulación, sobre todo en
aquellos utilizados por más de una persona.
57. Fomentar que todas las personas mantengan limpios sus objetos personales, como
16

teléfono, dispositivos electrónicos, etc…, así como los objetos y superficies
compartidas3.
58. Siempre que las condiciones climatológicas y las instalaciones lo permitan, se deberán
mantener las ventanas abiertas, con las debidas medidas de seguridad. Se deben
realizar tareas de ventilación frecuente en las instalaciones, como mínimo, de forma
diaria al inicio y final de la jornada y de las aulas después de cada uso, por espacio de
entre 10-15 minutos, para permitir la renovación del aire.
59. Asegúrese de que haya una ventilación adecuada al usar productos de limpieza para
evitar que el estudiantado o miembros del personal inhalen vapores tóxicos.
60. Es recomendable reforzar la limpieza de los filtros de aire y aumentar el nivel de
ventilación de los sistemas de climatización para renovar el aire de manera más
habitual. No se debe utilizar la función de recirculación de aire interior.
61. Se deberá disponer de papeleras con bolsa, a ser posible con tapa y pedal, en los que
poder depositar pañuelos y cualquier otro material desechable (mascarillas, guantes
de látex, etc.). Dichas papeleras deberán ser limpiadas de forma frecuente, y al menos
una vez al día.
62. A estas medidas se deben sumar las medidas habituales de limpieza e higiene que
deben realizarse tras una reapertura del centro tras un periodo no lectivo.
VII.

Gestión de residuos
63. La gestión de los residuos ordinarios se realizará del modo habitual, respetando los
protocolos de separación de residuos.
64. Se deberá disponer de papeleras con bolsa, a ser posible con tapa y pedal, en los que
poder depositar pañuelos y cualquier otro material desechable. Dichas papeleras
deberán ser limpiadas de forma frecuente.
65. Todo material de higiene personal (mascarillas, guantes, etc.) debe depositarse en la
fracción resto (agrupación de residuos de origen doméstico que se obtiene una vez
efectuadas las recogidas separadas).
66. En caso de que un alumno/a o una persona trabajadora presente síntomas mientras
se encuentre en el centro universitario, será preciso aislar el contenedor donde haya
depositado pañuelos u otros productos usados. Esa bolsa de basura deberá ser
17

extraída y colocada en una segunda bolsa de basura, con cierre, para su depósito en
la fracción resto.
VIII.

Anexos complementarios
Anexo I: Listado de materiales de interés disponibles en la página web del Ministerio
de Sanidad.
Se puede consultar información actualizada para la ciudadanía sobre COVID-19 en este
enlace:
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/ciudadania.ht
m
Algunos materiales de especial interés:
➢ Cómo protegerme:
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/img/COVID19_
como_protegerse.jpg

➢ Higiene de manos en población:
•

Vídeo:
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nC
ov/multimedia/COVID19_CuandoLavarManos_18.03.2020.mp4

•

Infografía:
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/img/C
OVID19_higiene_manos_poblacion_adulta.jpgCartel A5 sobre cómo realizar la higiene de
manos:
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/img/Po
sterA5_HigieneManos.jpgMascarillas higiénicas (infografía):
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/docum
entos/COVID19_Mascarillas_higienicas_poblacion_general.pdf

➢ ¿Debo usar guantes al salir de casa? (infografía):
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/img/C
OVID19_guantes.jpgDecálogo sobre cómo actuar en caso de síntomas de COVID
(infografía):
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/docum
entos/20200325_Decalogo_como_actuar_COVID19.pdfSíntomas
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/img/C
18

OVID19_sintomas.jpg

➢ ¿Qué hago si conozco a alguien con coronavirus? (infografía):
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/img/C
OVID19_que_hago_si_conozco_alguien_con_sintomas.jpgLos virus no discriminan, las
personas tampoco deberíamos hacerlo (infografía):
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/img/20
200409EstigmaPoblacion.jpg

➢ Web con información sobre estilos de vida saludable
https://estilosdevidasaludable.sanidad.gob.es/

19

Anexo II: Infografía sobre cómo actuar ante una persona con síntomas en el centro
universitario.

20

IX.

Normativa:
-

Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
https://www.boe.es/buscar/act.php?id=BOE-A-1995-24292

-

Ley

33/2011,

de

4

de

octubre,

General

de

Salud

Pública.

https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=BOE-A-2011-15623
-

Real Decreto-ley 21/2020, de 9 de junio, de medidas urgentes de prevención,
contención y coordinación para hacer frente a la crisis sanitaria ocasionada
por el COVID-19.
https://www.boe.es/boe/dias/2020/06/10/pdfs/BOE-A-2020-5895.pdf

X.

Documentos revisados:
-

Procedimiento de actuación para los servicios de prevención de riesgos laborales
frente a la exposición al sars-cov-2 (8 junio 2020)
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nC
ov/documentos/PrevencionRRLL_COVID-19.pdf

-

Consideraciones para institutos de educación superior (CDC, 30 mayo 2020)
https://espanol.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/community/collegesuniversities/considerations.html

-

Medidas higiénicas para la prevención de contagios del COVID-19. Ministerio de
Sanidad (06/04/2020)
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/docu
mentos/Medidas_higienicas_COVID-19.pdf

Estrategia de detección precoz, vigilancia y control de COVID-19. 11 agosto 2020.
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/docu
mentos/COVID19_Estrategia_vigilancia_y_control_e_indicadores.pdf

Plan para la transición hacia una nueva normalidad. 28 abril de 2020.
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov/
planDesescalada.htm.
-

COVID-19. Panorama de las estrategias de respuesta respecto a los exámenes y
evaluaciones de alto impacto o altas consecuencias. UNESCO, 2020.
https://en.unesco.org/sites/default/files/unesco-covid-19-ed-webinar-4working-document-es.pdf
21

-

INFORMACIÓN CIENTÍFICA-TÉCNICA. Enfermedad por coronavirus, COVID-19.
Actualización, 3 de julio 2020.
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov
/documentos/ITCoronavirus.pdf

22

