Recomendaciones para el manejo del recién nacido en
relación con la infección por SARS-CoV-2.

Versión 6.2
Fecha 27/05/2020

Este documento está siendo revisado y actualizado de forma continua en función de
las evidencias que vayan surgiendo y en consonancia con el Ministerio de Sanidad.

Sociedad Española de Neonatología. Mayo 2020

CONTROL DE REVISIONES Y MODIFICACIONES
Nº Revisión
Fecha
Descripción de modificaciones
1
06/03/2020
Edición inicial
2
08/03/2020
Se modifica el apartado de lactancia materna (pag. 8)
Se modifica el criterio de caso descartado para casos en investigación hijos de madre
positiva (pag 6)
3
12/03/2020
Se modifica el régimen de alojamiento en casos confirmados con madre asintomática
(pag 6)
Se especifica régimen de alojamientos en casos de neonato asintomático y madre
asintomática en investigación (pag. 8)
Se especifica que no es necesario hacer PCR en neonatos asintomáticos si la PCR
materna resulta negativa (pag 8)
Se incluye como anexo 1 algoritmo de manejo de recién nacido de madre con sospecha
de COVID-19. (pag 11)
3.1
12/03/2020
Se añaden recomendaciones de la SIN en el apartado de lactancia materna (pag. 8)
4.0
15/03/2020
Se podría permitir piel con piel si se garantizan medidas estrictas de aislamiento madrehijo (Pag. 7)
Se especifica el tipo de alojamiento hospitalario para casos perinatales. (pag 8).
Se contempla la posibilidad de continuar el aislamiento en domicilio en casos leves (pag.
8)
Se incluyen recomendaciones OMS para lactancia materna (pag. 9)
Nuevo anexo 1 (pag. 11)
4.1
16/03/2020
Se modifican recomendaciones sobre lactancia materna (pag. 9)
4.2
17/03/2020
Se adaptan criterios de caso y de contacto estrecho a la actualización 15/03 del
Ministerio (pag 4).
Para RN sintomáticos se considera la necesidad de dos PCRs negativas para considerar
caso descartado y retirar aislamiento. (pag 6)
Se modifican los criterios de alta de caso confirmado (pag 7).
Se modifica algoritmo (pag. 11)
5.0
20/03/2020
Se amplían criterios de caso en investigación. (Pag. 4)
Se añade una nueva opción al alojamiento individual durante el ingreso (Pag. 8)
Se añade apartado de apoyo familiar (Pag. 10)
Se añaden anexos 2 y 3 (Pag 14 y 15)
Otros cambios menores
6.0
13/04/2020
Se modifica la estructura del documento para mejor comprensión
Se incluye un resumen operativo (Pag. 4)
Se actualizan datos de publicaciones recientes sobre casos peri/neonatales (Pag. 5)
Se actualizan los criterios de Caso descartado (Pag. 6)
Se actualizan recomendaciones para hijo de madre COVID + (Pag. 7)
Se actualizan recomendaciones para personal sanitario (Pag. 12)
Se actualiza el Algoritmo 1
6.1
02/05/2020
Se añade un comentario sobre la RCP de los hijos de madre COVID + (Pag. 7)
Algoritmo 1: se amplía la explicación del manejo de RN de madre sintomática (Pag. 14)
6.2
25/05/2020
Se agregan en la introducción comentarios sobre casos detectados de posible
transmisión vertical (Pag 5 y 6)
Se agregan comentarios sobre la detección de PCR viral en leche materna (pag 12)

2

Indice
1. Resumen ............................................................................................................................................. 4
2. Premisas basadas en los conocimientos actuales de esta infección ......................... 5
3. Glosario ............................................................................................................................................... 6
4. Definiciones de casos .................................................................................................................... 6
5. Muestras recomendadas para el diagnóstico ..................................................................... 7
6. Recomendaciones para el manejo perinatal del hijo/a de madre con sospecha de
COVID-19. (Anexo 1) ............................................................................................................................. 7
7. Recomendaciones para el manejo de Casos en Investigación Postnatales. .......... 9
8. Recomendaciones para el manejo de Casos Confirmados Postnatales ................ 10
9. Lactancia materna ....................................................................................................................... 11
10. Apoyo familiar .............................................................................................................................. 13
11. Transporte ...................................................................................................................................... 13
12. Personal sanitario, medidas generales y medidas de desinfección ....................... 13
13. Bibliografía: .................................................................................................................................... 14
14. Anexos .............................................................................................................................................. 15
Anexo 1. Algoritmo 1: recomendaciones para el manejo perinatal del RN de madre con sospecha
de COVID-19. ......................................................................................................................................................................... 15
Anexo 2. Soporte respiratorio en el RN con sospecha o infección confirmada por COVID-19. ....... 16
Anexo 3. Transporte urgente del RN con sospecha o infección confirmada por COVID-19. ............ 17

3

1. Resumen
1. No hay evidencia clara de transmisión vertical (antes, durante o tras el parto por
lactancia materna) del SARS-CoV-2 si bien a todos los hijos de madre con COVID-19
deben realizarse test virológicos y seguimiento clínico.
2. Existe posibilidad de transmisión postnatal (lo más frecuente) vía respiratoria y/o
de contacto.
3. En las madres con COVID-19, se debe evitar la separación de su recién nacido tras el
nacimiento, si bien la decisión de mantener el alojamiento conjunto, debe ser
individualizada, teniendo en cuenta la situación clínica de la madre y el niño y la
logística hospitalaria y manteniendo siempre medidas de aislamiento de contacto y
gotas entre ambos.
4. Se recomienda la lactancia materna desde el nacimiento, siempre que las
condiciones clínicas del neonato y su madre así lo permitan.
5. Los neonatos sintomáticos deben ser ingresados en las Unidades Neonatales con
estrictas medidas de aislamiento, teniendo en cuenta que si existe la posibilidad de
formación de aerosoles el personal debe protegerse de forma especial.
6. Aunque todavía no se dispone de muchos datos los neonatos infectados no parecen
mostrar formas graves de la enfermedad.
7. No existe un tratamiento neonatal específico aprobado frente al SARS-CoV-2; las
medidas a aplicar deben ser los tratamientos/cuidados sintomáticos habituales.
8. Los criterios de alta dependerán de la clínica neonatal y los resultados de los test
virológicos.
9. En niños asintomáticos (tanto negativos como positivos) hijos de madre COVID-19
positiva, se puede valorar el alta hospitalaria a partir de las 48 horas y continuar en
régimen de aislamiento domiciliario bajo seguimiento telefónico/presencial.
10. Tanto durante la hospitalización como tras el alta, es importante la información y
apoyo familiar.

4

2. Premisas basadas en los conocimientos actuales de esta infección
- No hay evidencia contrastada de transmisión vertical (antes, durante o tras el parto por
lactancia materna) del SARS-CoV-2. Hasta ahora la mayoría de los neonatos analizados de
hijos de madres infectadas en el tercer trimestre (no hay datos de otros trimestres), han
sido negativos al nacimiento y en los pocos casos positivos (Kirtsman et. al; Groß et al), los
propios autores los describen como posible transmisión. Otros casos reportados también
como posible transmisión vertical, se basan en muestras tomadas a las 36 horas de vida,
estando asintomático. (Wang S et al) o al segundo día de vida (Zeng L et al) y otros tres
casos están basados en estudios serológicos (Ig M positiva) pero con test virológicos
negativos (Zeng H et al).
Recientemente, se han descrito dos casos en la literatura científica de positividad de PCR
para SARS-CoV-2 en leche materna (Kirtsman et. al; Groß et al), si bien es necesario seguir
investigando esta posible vía de transmisión vertical postnatal, y por tanto la evidencia
actual junto con las indudables ventajas de la lactancia materna siguen aconsejando su
mantenimiento.
En nuestra experiencia con el Registro nacional COVID- SENeo y casi 500 binomios madrehijo analizados, los pocos los casos positivos encontrados, se trataban de falsos positivos o
posible contagios postnatales (en prensa)
- No está claro si la clínica presentada al nacimiento por los hijos de madres infectadas está
relacionada con infección fetal, ya que los análisis virológicos realizados a los neonatos
fueron negativos, si no más bien con la gravedad de la infección materna. En una de las
publicaciones sobre el brote en China, que incluye 9 neonatos, 4 fueron prematuros tardíos,
pero la prematuridad no fue achacable a la infección y todos los niños se mantuvieron
asintomáticos. (Chen H. et al.). En el segundo estudio también de China, con 10 neonatos se
describe prematuridad en 6 casos (5 de ellos con dificultad respiratoria al nacimiento y 2
con trombopenia) y 4 casos a término uno asintomático y 3 con clínica leve y sin
complicaciones. Falleció uno de los prematuros, 5 niños se fueron de alta sin problemas y 4
seguían ingresados pero estables al momento de la publicación. (Zhu H et. al).

5

Por tanto, el conocimiento actual no apoya de forma concluyente la transmisión
intrauterina del SARS-CoV-2, y los casos neonatales diagnosticados parecen más bien
adquiridos postnatalmente vía respiratoria o de contacto.
- El riesgo de transmisión horizontal (por gotas, de contacto o fecal-oral), a través
habitualmente de un familiar próximo infectado, es igual que en la población general. Hasta
ahora se han descrito varios casos cuyo síntoma principal fue fiebre en dos casos,
acompañada en un caso de vómitos y en otro de tos. Fueron casos leves (unos de ellos
asintomático). En una serie pediátrica de 2.143 casos (90% síntomas leves/moderados)
comentan que los lactantes tuvieron más riesgo de presentar formas respiratorias mas
graves (hipoxemia) y síntomas digestivos. (Dong Y et al.). En nuestra experiencia con el
Registro Nacional COVID-SENeo que recoge 40 casos de adquisición postnatal, en general se
trata de formas clínicas leves, los pocos casos más graves ocurrieron en niños con
antecedentes de prematuridad o patologías de base. (en prensa)
3. Glosario
- SARS-CoV-2: nuevo coronavirus identificado en 2019 en Wuham (China).
- COVID-19: enfermedad causada por el virus SARS-CoV-2
4. Definiciones de casos
•

Caso en investigación:
-

Neonato hijo de una madre con infección confirmada por SARS-CoV-2.

-

Neonato con historia de contacto estrecho* con un caso probable o confirmado.

-

Neonato con fiebre y/o clínica respiratoria/digestiva aguda (caso en
investigación sintomático).

A efectos de la definición de caso, se clasifica como contacto estrecho*:
- Cualquier persona que haya proporcionado cuidados mientras el caso presentaba síntomas: trabajadores
sanitarios que no han utilizado las medidas de protección adecuadas, miembros familiares o personas que tengan
otro tipo de contacto físico similar
- Convivientes, familiares y personas que hayan estado en el mismo lugar que un caso mientras el caso presentaba
síntomas a una distancia menor de 2 metros durante un tiempo de al menos 15 minutos.

•

Caso confirmado: caso que cumple criterio de laboratorio (PCR de screening positiva y
PCR de confirmación en un gen alternativo al de screening también positiva). Se
6

enviarán al Centro Nacional de Microbiología (CNM) al menos las muestras de los
pacientes confirmados con curso atípico de la enfermedad o de especial gravedad.
•

Caso probable: caso en investigación cuyos resultados de laboratorio para SARS-CoV-2
no son concluyentes. Estos casos se enviarán al CNM para confirmación.

•

Caso descartado: caso en investigación cuyos resultados de laboratorio para SARS-CoV2 son negativos. En los casos en investigación hijos de madre con infección confirmada
(alta sospecha) que son sintomáticos y precisan ingreso, para considerar un caso
descartado y retirar las medidas de aislamiento se recomienda tener dos controles de
PCR negativos (Primeras 24 horas y ≥48 h.). En el resto de casos en investigación, con
una PCR negativa podría ser suficiente, si bien se han descrito en nuestro país hijos de
madre COVID-19 asintomáticos, con una PCR inicial negativa y que en un control
posterior durante el seguimiento, resultó positiva, por lo que si hay disponibilidad, se
debe valorar repetir el test virológico a estos niños, en la primera/segunda semana de
vida.

5. Muestras recomendadas para el diagnóstico
Muestras del tracto respiratorio*
•

Superior: exudado nasofaríngeo y/o orofaríngeo.

•

Inferior: preferentemente lavado broncoalveolar, y/o aspirado endotraqueal en
pacientes con enfermedad respiratoria grave (intubados).

*con una de ellas positiva sería suficiente

Otras muestras:
•

Sangre, heces/exudado rectal y orina: se recogerán muestras para confirmar o
descartar la excreción de virus por vías alternativas a la vía respiratoria.

En los casos confirmados se recogerá:
-Sueros: dos muestras de suero, la primera en la fase aguda y la segunda transcurridos 1430 días para confirmar la presencia de anticuerpos.
6. Recomendaciones para el manejo perinatal del hijo/a de madre con sospecha de
COVID-19. (Anexo 1)
- Es importante una fluida comunicación con el equipo de obstetricia para preparar de
forma adecuada la actuación en el paritorio/quirófano y el transporte del neonato si fuera
preciso.
7

- Las medidas de estabilización, soporte a la transición y reanimación (en caso necesario) en
paritorio a RN hijos de madre COVID + o sospechosas, no difiere de la secuencia y normas
establecidas por el Grupo de Reanimación neonatal de la SENeo, salvo las medidas de
aislamiento y protección del RN y del personal sanitario que atiende al nacimiento, ya
descritas en este documento.
- Si la situación clínica materna es buena y se puede garantizar un adecuado aislamiento
entre madre-hijo (mascarilla, higiene de manos), se podría valorar la realización del
clampaje tardío de cordón y contacto piel con piel tras el nacimiento. Si bien a día de hoy y
ante la falta de evidencia de transmisión vertical, seguimos recomendando valorar en cada
caso los pros y contras de estas medidas.
- En caso de madres en investigación, si se descarta COVID-19 en la madre, no es preciso
hacer estudio virológico al neonato.
- En madres con COVID-19 confirmada, se tomarán muestras virológicas al recién nacido
(ver apartado 5) y dependiendo de este resultado el neonato, se clasificará como caso
confirmado o caso descartado (ver apartado 4).
Régimen de alojamiento y alta hospitalaria
A. Recién nacido asintomático:
- En madres pauci o asintomáticas con infección confirmada o en investigación
recomendamos, siempre que sea posible, el alojamiento conjunto en régimen de
aislamiento de contacto y gotas entre madre e hijo (higiene de manos, mascarilla facial y
cuna separada a 2 m. de la cama de la madre) y evitar la separación de la madre de su recién
nacido.

Ver

díptico

informativo

disponible

(https://www.seneo.es/images/site/noticias/home/DIPTICO_COVID19_.pdf).

en

nuestra

web

Si bien la decisión de

separar o no a la madre de su hijo/a recién nacido debe ser individualizada, teniendo en
cuenta la decisión informada de la madre, la logística hospitalaria y la situación
epidemiológica de la pandemia.
En estos niños en situación de alojamiento conjunto, se hará seguimiento clínico y
monitorización básica. La duración de la estancia hospitalaria, dependerá de los resultados
virológicos y las recomendaciones del servicio de vigilancia epidemiológica del hospital.
Según estas premisas, tanto en los neonatos positivos como negativos, se puede valorar el
8

alta hospitalaria a partir de las 48 h. de vida y continuar en régimen de aislamiento
domiciliario bajo seguimiento telefónico/presencial por un profesional sanitario cualificado,
en un periodo aproximado de dos/tres semanas tras el alta.
En aquellos centros dónde no se pueda realizar alojamiento conjunto, se ingresarán
aislados (hasta resultado del test) y con monitorización y cuidados básicos, facilitando el
mantenimiento de la alimentación con leche materna.
- En madres sintomáticas con infección confirmada o en investigación el neonato tendrá
que ser ingresado aislado y separado de su madre sólo cuando las condiciones clínicas de
esta así lo recomienden. La duración de las medidas de aislamiento y separación madre-hijo,
se deberán analizar de forma individual en relación con los resultados virológicos del niño y
de la madre, las condiciones clínicas de ambos y siempre según las recomendaciones del
equipo de vigilancia epidemiológica del hospital.
B. Recién nacido sintomático:
- Estos neonatos deben ser ingresados en Neonatología y manejados según se indica en el
Algoritmo 1.
7. Recomendaciones para el manejo de Casos en Investigación Postnatales.
Caso asintomático
- Ingreso en una habitación individual1 con medidas de aislamiento de contacto y por gotas
(recomendable uso de incubadora).
- Monitorización de constantes y vigilancia clínica.
- En cuanto a la alimentación (ver apartado de lactancia materna).
- Se tomarán muestras virológicas (ver muestras recomendadas para el diagnóstico). Se
valorará hacer hemograma y Proteína C Reactiva.
- Se limitarán las visitas a excepción de la madre/padre o cuidador principal y siempre que
estén libres de enfermedad COVID-19. Utilizarán medidas de aislamiento por contacto y
gotas para el acceso a la habitación.
- Si el test para SARS-CoV-2 resulta negativo y se descarta la infección, se puede suspender
el aislamiento (casos nosocomiales) o ser dado de alta con cuidados rutinarios (medidas de
aislamiento en domicilio si el contacto es un conviviente).
Caso sintomático
9

- Ingreso en una habitación individual1 con medidas de aislamiento de contacto y por gotas
(recomendable el uso de incubadora).
- Monitorización de constantes (FC, FR, Tª, TA y Sat. O2) y vigilancia clínica.
- En cuanto a la alimentación (ver apartado de lactancia materna)
- Se tomarán muestras virológicas (ver muestras recomendadas para el diagnóstico) y los
controles analíticos que se consideren. Se valorará la realización de estudios de imagen
especialmente radiografía y/o ecografía de tórax.
- El manejo clínico no difiere del de cualquier neonato con la misma sintomatología,
aplicando las medidas de soporte que precise.
- Se limitarán las visitas a excepción de la madre/padre o cuidador principal y siempre que
estén libres de enfermedad COVID-19. Utilizarán medidas de aislamiento por contacto y
gotas para el acceso a la habitación.
- Si se descarta la infección por SARS-CoV-2, el alta domiciliaria se adaptará a los criterios
clínicos habituales.
8. Recomendaciones para el manejo de Casos Confirmados Postnatales
Caso asintomático:
- Ingreso separado del contacto infeccioso en una habitación individual1 con medidas de
aislamiento de contacto y por gotas (recomendable el uso de incubadora).
- Monitorización de constantes y vigilancia clínica.
- En cuanto a la alimentación (ver apartado de lactancia materna)
- Se realizarán los controles analíticos que se consideren. Se valorará la realización de
estudios de imagen especialmente radiografía y/o ecografía de tórax.
- Se limitarán las visitas a excepción de la madre/padre o cuidador principal y siempre que
estén libres de enfermedad COVID-19. Utilizarán medidas de aislamiento por contacto y
gotas para el acceso a la habitación.
Caso sintomático:
- Ingreso separado del contacto infeccioso en una habitación individual1 con medidas de
aislamiento de contacto y por gotas (recomendable el uso de incubadora).
- Monitorización de constantes (FC, FR, Tª, TA y Sat. O2) y vigilancia clínica.
- En cuanto a la alimentación (ver apartado de lactancia materna)
10

- Se realizarán los controles analíticos que se consideren, incluyendo siempre hemograma,
Proteína C Reactiva, pruebas de función renal, hepática y biomarcadores cardíacos. Se
valorará la realización de estudios de imagen especialmente radiografía y/o ecografía de
tórax.
- El manejo clínico no difiere del de cualquier neonato con la misma sintomatología,
aplicando las medidas de soporte que precise. En casos de distrés respiratorio agudo grave,
se valorará el uso de surfactante a dosis habituales, ventilación de alta frecuencia y/o óxido
nítrico inhalado.
- A día de hoy no existe tratamiento neonatal específico aprobado frente al SARS-CoV-2. Se
recomienda evitar el uso inapropiado de antibioterapia, limitándose a los casos de
sobreinfección bacteriana confirmada.
- Se limitarán las visitas a excepción de la madre/padre o cuidador principal y siempre que
estén libres de enfermedad COVID-19. Utilizarán medidas de aislamiento por contacto y
gotas para el acceso a la habitación.
1deben

existir habitaciones separadas para los casos en investigación y confirmados. En los casos confirmados,

especialmente si hay riesgo de producción de aerosoles se recomienda habitaciones con presión negativa.
Estas habitaciones pueden tener equipamiento de cuidados intermedios o intensivos según las necesidades
del paciente.

Criterios de alta de un caso confirmado
- Casos asintomáticos: PCR negativa en exudado nasofaríngeo.
- Casos leves: ausencia de fiebre en los 3 días previos, mejoría clínica y PCR negativa en
exudado nasofaríngeo.
- Casos graves: ausencia de fiebre en los 3 días previos, mejoría clínica y de la radiografía
pulmonar y PCR (vía aérea superior e inferior) negativa.
Es muy recomendable realizar un seguimiento clínico tras el alta, de los casos
confirmados, en un periodo de tiempo aproximado de dos semanas. Este seguimiento puede
realizarse de forma no presencial (seguimiento telefónico).
9. Lactancia materna
− Aún no existiendo datos suficientes para hacer una recomendación en firme sobre el
amamantamiento en el caso de mujeres con COVID-19, es importante insistir en que la
lactancia materna otorga muchos beneficios además del potencial paso de anticuerpos
madre-hijo frente al SARS-CoV-2, por ello y ante la evidencia actual la SENeo
11

recomienda el mantenimiento de la lactancia materna desde el nacimiento, siempre que
las condiciones clínicas del neonato y su madre así lo permitan.
− Recientemente se han descrito en dos madres con positividad de PCR para SARS-CoV-2
en muestras de leche materna extraídas con medidas seguras que evitan el contagio de
la leche tras su extracción. En un caso la positividad ocurrió a los 10, 12 y 13 días
postparto y el recién nacido resultó positivo a partir del décimo día, siendo los síntomas
leves y transitorios. Los autores no pueden confirmar que la ruta de infección fuese la
lactancia o por otra ruta desde su madre infectada (Groß et al). El segundo caso se
describe positividad de PCR para SARS-CoV-2 en muestras de leche materna al segundo
día tras el nacimiento, sin embargo la clínica del recién nacido fue tras el nacimiento
prematuro cursando también de forma leve y transitoria (Kirtsman et al). Sin embargo
en el momento actual es prudente seguir fomentando y recomendando la lactancia
materna ante las indudables ventajas de la misma hasta que no se demuestre una
evidencia mejor sobre el riesgo de contagio postnatal.
− La Sociedad Italiana de Neonatología y la UENPS para los casos de madres positivas o en
investigación pauci o asintomáticas en alojamiento conjunto con el recién nacido,
recomienda el amamantamiento con medidas de aislamiento de contacto y gotas.
− La OMS, UNICEF y la Academy of Breastfeeding Medicine entre otros, recomiendan
mantener el amamantamiento tanto para casos de madres positivas como en
investigación, siguiendo medidas de control de la infección; en casos de madres con
enfermedad grave recurrir a la extracción de la leche.
− Los CDC consideran como primera opción manejar a la madre y al neonato por separado
y alimentar al bebe con leche materna extraída. En caso de que se haga alojamiento
conjunto y amamantamiento mantener medidas estrictas de aislamiento de contacto.
− Para los casos de madres lactantes fuera del periodo postnatal inmediato y que se
infectan o hay sospecha de infección por el SARS-CoV-2 recomiendan extremar las
medidas de aislamiento (higiene de manos y mascarilla facial) y seguir amamantando o
bien hacer una extracción de la leche tomando las máximas precauciones de aislamiento
(higiene de manos y mascarilla) y que ésta sea administrada al neonato por un cuidador
sano.
− No es preciso pasteurizar la leche extraída antes de administrarla al neonato.
12

− En prematuros ingresados hijos de madre COVID-19, se debe utilizar leche de banco,
siempre que no se pueda garantizar el uso seguro de leche de su propia madre (contagio
de profesionales implicados en el manejo de la leche) .
− Estas recomendaciones pueden ir variando de día en día de acuerdo con las
instrucciones que las autoridades sanitarias vayan concretando.
10. Apoyo familiar
Durante la hospitalización y tras el alta además de exponer de forma detallada toda la
normativa de aislamiento, es recomendable realizar explicación exhaustiva de las normas
de higiene personal y del Recién Nacido expuesto y apoyo emocional a la familia. Ver díptico
informativo en nuestra web (https://www.seneo.es/images/site/noticias/home/DIPTICO_COVID19_.pdf).
11. Transporte
El transporte del neonato tanto intra como interhospitalario se hará en incubadora
de transporte y el personal sanitario encargado del mismo, seguirá les medidas de
aislamiento recomendadas en el Documento técnico para el Manejo clínico de pacientes con
enfermedad por el nuevo coronavirus (COVID-19).
12. Personal sanitario, medidas generales y medidas de desinfección
- Las medidas de aislamiento del personal sanitario son las mimas que se recomiendan en el
Documento técnico del Ministerio, con especial énfasis en las intervenciones que pueden
producir aerosoles (ventilación manual, intubación, ventilación no invasiva), especialmente
en el paritorio/quirófano y en los pacientes que precisen ventilación mecánica.
- Dada la posibilidad de necesitar practicar medidas de reanimación neonatal en el paritorio
y la existencia de gestantes portadoras asintomáticas, sería muy recomendable conocer el
estado de la mujer frente al COVID-19 antes del parto.
- En general se recomienda restringir lo más posible el personal sanitario que atiende a
estos neonatos para reducir el riesgo de transmisión.
- Se recomienda de forma general limitar las visitas a las Unidades neonatales y a las zonas
de maternidad, restringiéndolas a los progenitores.
- Así mismo las medidas de desinfección de espacios y material son genéricas de acuerdo a
los protocolos del hospital para estos casos. Insistiendo en la gran importancia de la
desinfección de superficies (especialmente incubadoras).
13

13. Bibliografía:
-

-

-

-

Documentos técnicos del Ministerio de Sanidad:
https://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/ccayes/alertasActual/nCov-China/documentos.htm
Davanzo R, Moro G, Sandri F, et al. Breastfeeding and Coronavirus Disease-2019. Ad interim indications of the Italian Society of
Neonatology endorsed by the Union of European Neonatal & Perinatal Societies. Maternal & Child Nutrition. doi:
10.1111/mcn.13010
Puopolo K, Hudak ML, Kimberlin D et al. Management of Infants Born to Mothers with COVID-19 Date of Document: April 2,
2020. AAP.
Wang L, Shi Y, Xiao T, et al. Chinese expert consensus on the perinatal and neonatal management for the prevention and
control of the 2019 novel coronavirus infection (First edition) Ann Transl Med 2020;8(3):47-55
Chen H, Guo J, Wang C, Luo F, Yu X, Zhang W, et al. Clinical characteristics and intrauterine vertical transmission potential of
COVID-19 infection in nine pregnant women: a retrospective review of medical records. Lancet 2020; DOI: 10.1016/S01406736(20)30360-3.
Zhu H, Wang L, FangCh et al. Clinical analysis of 10 neonates born to mothers with 2019-nCoV pneumonia. Transl Pediatr
2020;9(1):51-60. DOI: 10.21037/tp.2020.02.06
Zaigham, M, Andersson, Ola. Maternal and Perinatal Outcomes with COVID-19: a systematic review of 108 pregnancies. Acta
Obstet et Gynecol Sacan 2020. DOI: 10.1111/aogs.13867
Favre G. et al. Guidelines for pregnant women with suspected SARS-CoV-2 infection. Lancet; March 03, 2020. DOI:
10.1016/S1473-3099(20)30157-2
Qi Lu, Yuan Shi. Coronavirus disease (COVID-19) and neonate: What neonatologist need to know. DOI: 10.1002/jmv.25740
Wang S, Guo L, Chen L et al. A case report of neonatal COVID-19 infection in China. Clin Infect Dis 2020. Doi:
10.1093/cid/ciaa225
Zeng L Xia S, Yuan W et al. Neonatal Early-Onset Infection With SARS-CoV-2 in 33 Neonates Born to Mothers With COVID-19 in
Wuhan, China. JAMA Pediatrics 2020; 23 (77): E1-E3
Zeng H, Xu C, Fan J, et al. Antibodies in Infants Born to Mothers With COVID-19 Pneumonia. JAMA. Published online March 26,
2020. DOI: 10.1001/jama.2020.4861
CaiJiehao, Xu Jing, Lin Daojiong et al. A Case Series of children with 2019 novel coronavirus infection: clinical and epidemiological
features. Clinical Infectious Diseases, ciaa 198. DOI: 10.1093/cid/ciaa198
Interim Guidance on Breastfeeding for a Mother Confirmed or Under Investigation For COVID-19. CDC. Consultado 06/03/2020:
https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/specific-groups/pregnancy-guidance-breastfeeding.html
Sociedad Italiana de Neonatología. Allattamento e infezione da SARS-CoV-2 (Coronavirus Disease 2019 - COVID-19).
Clinical management of severe acute respiratory infection (SARI) when COVID-19 disease is suspected Interim guidance (versión
1.2) WHO. https://www.who.int/docs/default-source/coronaviruse/clinical-management-of-novelcov.pdf?sfvrsn=bc7da517_10&download=true
Dong Y et al. Epidemiological Characteristics of 2143 Pediatric Patients With 2019 Coronavirus Disease in China. Pediatrics 2020.
DOI: 10.1542/peds.2020-0702
Van Doremalen N. Et al. Aerosol and Surface Stability of SARS-CoV-2 as Compared with SARS-CoV-1. NEJM 2020. DOI:
10.1056/NEJMc2004973
Kirtsman et al. Probable congenital SARS-CoV-2 infection in a neonate born to a woman with active SARS-CoV-2 infection. DOI:
10.1503/cmaj.200821
Groß et al. Detection of SARS-CoV-2 in human breastmilk. The Lancet. DOI: 10.1016/S0140-6736(20)31181-8

Nota: Está disponible en la web de la SENeo un apartado más amplio de Bibliografía que
mantenemos actualizado semanalmente. https://www.seneo.es/index.php/bibliografia-covid-seneo

14

14. Anexos
Anexo 1. Algoritmo 1: recomendaciones para el manejo perinatal del recién nacido de madre
con sospecha de COVID-19.

15

Anexo 2. Soporte respiratorio en el recién nacido con sospecha o infección confirmada por
COVID-19.
Normas Generales
- Se evitará la ventilación manual con mascarilla y bolsa autoinflable, si se precisa es preferible el uso
del respirador manual con pieza en T.
- En ambos dispositivos se utilizará un filtro antimicrobiano de alta eficiencia entre el dispositivo y la
mascarilla. Se ventilará con un sellado adecuado que evite fugas.
- El transporte del RN con soporte ventilatorio se realizará en incubadora cerrada, con equipo de
ventilación adecuado y sistemas de filtro según lo indicado anteriormente. Las normas del transporte
y las del personal asistencial serán la indicadas por el Ministerio de Sanidad y el Protocolo propio de
cada centro.
- Si el RN requiere tratamiento ventilatorio en la UCIN se procederá al aislamiento según pautas del
Ministerio aplicadas en cada centro. Preferiblemente en habitaciones con presión negativa con las
siguientes recomendaciones:
Ventilación no invasiva (VNI)
- Se utilizará preferentemente VNI con doble tubuladura (sistema cerrado) con filtro
antimicrobiano de alta eficacia en ambas ramas, evitando sistemas con tubos al aire.
- Es importante la elección de la interfase que logre un sellado adecuado para evitar fugas.
Ventilación invasiva
- Si es necesaria la intubación endotraqueal, se recomienda que sea llevada a cabo por el
profesional disponible más experimentado en el manejo de la vía aérea con las medidas de
protección recomendadas por el Ministerio). Evitar en lo posible la ventilación manual antes de
la intubación. Si fuera necesario, se realizará un correcto sellado de la mascarilla para evitar
fugas. Uso de bolsa de anestesia con filtro antimicrobiano en rama espiratoria. (Figura 1)
- Para el circuito de ventilación mecánica, se emplearán dos filtros antimicrobianos de alta
eficiencia en ramas inspiratoria y espiratoria. (Figura 2). Vigilar posible condensación en el filtro
espiratorio (aire húmedo y caliente) que obligará a su sustitución.
- Se minimizará la aspiración de secreciones que se realizará con sistemas de aspiración cerrado.
- El personal presente durante el uso de los dispositivos de ventilación realizará la asistencia con
los equipos de protección individual recomendados, siguiendo las normas de colocación y
retirada establecidas.
- El personal expuesto debe ser el mínimo imprescindible.

16

Anexo 3. Transporte urgente del recién nacido con sospecha o infección confirmada por COVID19.
•
•
•
•

•
•

•

El transporte del paciente se realizará en una ambulancia con la cabina del conductor
físicamente separada del área de transporte del paciente.
El personal que intervenga en el transporte deberá ser informado previamente y deberá utilizar
equipo de protección individual adecuado.
Como norma general, se deberían evitar los procedimientos que puedan generar aerosoles
(Aerosolterapia y nebulización, Aspiraciones de secreciones respiratorias, ventilación manual)
En el caso de que precise soporte respiratorio se priorizará la ventilación invasiva, o en el caso de
no invasiva se administrará con equipos de doble tubuladura y filtros de alta eficiencia, con el fin
de evitar la aerosolización.
Para el circuito del respirador de transporte se utilizarán filtros de alta eficiencia que se
colocarán en las salidas de las ramas inspiratoria y espiratoria.
Una vez finalizado el transporte se procederá inmediatamente a la desinfección del vehículo y a
la gestión de los residuos producidos. La incubadora de transporte se limpiará con los productos
desinfectantes habituales.
La ropa de cama, de uso del recién nacido, así como el sistema de retención, se deberán colocar
en una bolsa de uso exclusivo para este paciente, que se cerrará y enviará a lavar. El resto de
residuos generados se desecharán a un contenedor de residuos tipo III.

Figura 1.

Figura 2.

17

